גירסה 1
שם משפחה _______________
שם פרטי _______________
מת"ז _______________
תאריך הבחיה: 28/04/2025
לשכת עורכי-הדין בישראל
בחית הסמכה לעריכת דין
מועד מיוחד – אפריל 2025
חלק ב' – דין דיוי
מטעמי וחות בלבד ההוראות כאן ובתוך מחברת הבחיה מוסחות בלשון זכר, והן מיועדות לגברים
ושים כאחד.
.1 משך הבחיה: 115 דקות.
.2 עה על כל השאלות. השאלות מוסחות בשיטת "המבחן האמריקאי". לכל שאלה ארבע
תשובות, עליך לסמן את התשובה הכוה ביותר.
.3 לתשומת לבך, רק התשובה המסומת ב-X בדף התשובות, והיא בלבד, תיקרא על-ידי
המחשב כתשובתך לשאלה.
.4 בהתאם לתקות לשכת עורכי-הדין (סדרי בחיות בדיי מדית ישראל, באתיקה מקצועית
החלה על עורכי דין זרים ובבחית ההסמכה לעריכת דין), התשכ"ג- ,1962 צפוי מתמחה
שיעתיק בבחיה או ימצא עם טלפון ייד כהגדרתו בגוף ההוראות להוצאתו מחדר
הבחיות או לפסילת הבחיה, ויתן לשלול ממו לגשת לבחיה במועד אחר. כמו כן,
ובהתאם להוראות סעיף 41 לחוק הלשכה, ייקטו הליכים כגד המעתיקים במישור
המשמעתי.
.5 הך דרש להישמע להוראות המפקחים בעת הבחיה.
.6 בחן שיסיים את הבחיה לפי השעה ,14:25 יהיה רשאי להרים את ידו, ולהמתין
שהמשגיח שזיהה אותו ייגש אליו וייקח ממו את טופס התשובות. בשום מקרה אין לקום
מהמקום.
ב ה צ ל ח ה !
הוראות והחיות כלליות לבחן בבחית ההסמכה לעריכת דין
חלק ב' – דין דיוי
.1 אין להימצא בבחיה עם משקפי גוגל, מצלמות מוסוות, אוזיות יתות להסלקה, ראוטר
מוסווה או כל מכשיר או ציוד אלקטרוי דומה. בחן שייתפס עם ציוד כזה בבידוק לפי
הבחיה או במהלכה לא יורשה להיבחן/להמשיך בבחיה וצפוי להליכים מיהליים,
משמעתיים ואף להגשת תלוה במשטרה!
.2 יש להיח את התיק האישי מתחת לשלחן בצדו הקדמי הפוה לשולחן האחראי על
האולם/כיתה. יש לוודא כי הטלפון הייד מצא כבוי בתוך התיק עד תום הבחיה. בחן
שאין לו תיק ימסור את הטלפון הייד לאחראי על האולם מטעם הלשכה. טלפון ייד -
לרבות אוזיות בלוטות' או כל אוזיה אלקטרוית אחרת, כל אביזר ואמצעי אלקטרוי,
לרבות שעון, בעל יכולת קישוריות לטלפון ייד או רשת מכל סוג שהוא.
.3 השימוש באטמי אוזיים מותר במהלך הבחיה. מובהר, כי אוזיות מחייבות אישור
ספציפי מאת האחראי של הכיתה, והשימוש בהן יותר רק אם הן ללא כל אלקטרויקה
(אוזיות מטווח). בסמכות המשגיחים באולם לדרוש מהבחן את הסרת האוזיות
והוצאת אטמי אוזיים, לשם בדיקה שהבחן איו מסתיר באמצעותם אביזרים
אסורים. לא תישמע טעה מאת הבחן על הפרעת הדבר למהלך הבחיה.
.4 תיאסר בחיה עם כובע המכסה את האוזיים או קפוצ'ון על הראש.
.5 א להיח תעודה מזהה (ת"ז, רישיון היגה או דרכון בתוקף) על השולחן.
.6 הבחיה כוללת 40 שאלות, מסוג רב ברירה ("מבחן אמריקאי"). לאחר הפיכת הבחיה -
ולפי תחילת הבחיה - כל בחן יבדוק שיש לו באופן רץ 40 שאלות. אם חסר עמוד - א
להרים את היד.
.7 משך הבחיה - 115 דקות - 12:30 עד לשעה .14:25
בחים שקיבלו אישור לתוספת זמן העולה על 15 דקות בהתאם לבקשתם והודעה על כך שלחה
אליהם באופן אישי, יסיימו בהתאם.
.4 הוראות לשימוש בדף התשובות:
א. חובה לסמן את מספר הגרסה של המבחן שקיבלתם במקום המיועד לכך בדף
התשובות. לא תתקבל טעה בדיעבד על סימון שגוי של מספר הגרסה על גבי
דף התשובות!
ב. על גבי דף התשובות יש לסמן X רק בעט כחול או שחור.
ג. רק תשובה אחת היא התשובה הכוה לכל שאלה. יש לסמן את התשובה
הכוה ביותר. את התשובה יש לסמן ב-X במשבצת המתאימה לפי מספר
השאלה.
ד. לכל שאלה 4 אלטרטיבות בלבד - א, ב, ג, ד.
ה. רק התשובה המסומת ב-X, והיא בלבד, תיקרא על-ידי המחשב כתשובתך.
ו. אי סימון של שום משבצת דיה כאי מתן תשובה, אף אם התשובה הכוה
כתבה מימין למספר השאלה בדף התשובות.
ז. כאמור, המחשב קורא רק תשובה אחת לכל שאלה. אם סומו ב-X שתי
משבצות לאותה שאלה התשובה פסלת, אפילו אם אחת משתיהן כוה. בכל
מקרה של רצון לשות תשובה שבחרה במהלך הבחיה יש למחוק את
התשובה על ידי מילוי כל הריבוע בצבע ולסמן ב-X את התשובה החדשה.
במקרה של חרטה ורצון לחזור לתשובה שהריבוע שלה מולא כולו יש לפות
לאחראי על האולם מטעם הלשכה (לא למשגיחים!).
.5 טופס התשובות ושא את פרטי הזיהוי שלכם. יש לוודא כי הפרטים על גבי טופס
התשובות תואמים לפרטים האישיים שלכם ובכלל זה מספר תעודת הזהות.
.6 אין להחזיק דפי טיוטה ולרשום רשימות כלשהן בזמן הבחיה.
היכם רשאים לרשום לעצמכם הערות בשאלון הבחיה בלבד, וכן לסמן לעצמכם
בשאלון את התשובות שהשבתם לכל שאלה.
.7 יציאה לשירותים בזמן הבחיה תעשה רק לאחר קבלת היתר מהמפקחים באולם.
.8 מסירת הבחיה
א. בחן שיסיים את הבחיה לפי שעת הסיום של הבחיה (14:25 או תוספת
הזמן שאושרה לו), יהיה רשאי להרים את ידו, ולהמתין שהמשגיח שזיהה
אותו ייגש אליו וייקח ממו את טופס התשובות. בשום מקרה אין לקום
מהמקום.
ב. את שאלון הבחיה על הבחן להשאיר על שולחו, ואין להוציאו מאולם
הבחיה. את 3 שאלוי הבחיה יהיה הבחן רשאי לקבל ולקחת עימו רק
בסיום יום הבחיות לאחר השלמת בחיה מלאה, והחל מהשעה .18:00
ג. בתום הבחיה, בשעה 14:25 (או תוספת הזמן לבחים שאושרה להם), ישב
כל בחן במקומו, והמשגיח שזיהה אתכם יעבור בין השולחות ויאסוף את
טפסי התשובות.
ד. בחים שעוזבים את אולם הבחיה בעוד אחרים בחים, מתבקשים לעשות
זאת בשקט על-מת שלא להפריע לבחים אשר ממשיכים את הבחיה.
.9 משמעת בזמן הבחיה
א. בהתאם לתקות לשכת עורכי הדין (סדרי בחיות בדיי מדית ישראל,
באתיקה מקצועית החלה על עורכי דין זרים ובבחית ההסמכה לעריכת דין),
התשכ"ג,1962- צפוי מתמחה שיעתיק בבחיה להוצאתו מחדר הבחיות, או
לפסילת הבחיה ויתן לשלול ממו לגשת לבחיה במועד אחר. כמו כן,
ובהתאם להוראות סעיף 41 לחוק הלשכה, ייקטו הליכים כגד המעתיקים
במישור המשמעתי.
ב. העישון אסור בהחלט במהלך כל הבחיה, לרבות בזמן היציאה לשירותים.
ג. חל איסור מוחלט על החזקת טלפון ייד על הגוף או על השולחן בזמן הבחיה
אף מבלי להשתמש בו וגם כאשר המכשיר כבוי. טלפון ייד- לרבות כל אביזר
אלקטרוי, לרבות שעון, בעל יכולת קישוריות לטלפון ייד או רשת מכל סוג
שהוא, משקפיים בעלי קישוריות כדוגמת משקפי גוגל, מצלמות מוסוות,
אוזיות יתות להסלקה, ראוטר מוסווה או כל מכשיר או ציוד אלקטרוי
דומה. טלפון ייד יוח כבוי בתוך תיקו של הבחן. בחן שאין לו תיק ימסור
את הטלפון הייד לאחראי על האולם מטעם הלשכה. בחן אשר ייתפס
וברשותו טלפון ייד או ציוד אלקטרוי בעל יכולת קישוריות (בכלל זה, טלפון
כבוי שיימצא עליו)- צפוי לפסילת בחיתו, לרבות בו במקום, לפי שיקול דעת
האחראי במקום, והוא אף יוזמן לבירור משמעתי ומיהלי ותתכן גם הגשת
תלוה למשטרה.
ד. בכל שאלה-בקשה במהלך הבחיה יש להרים את היד ולהמתין לציג הלשכה
שייגש אליכם, ויסה לפתור כל בעיה במקום.
ה.
ו. הכם דרשים להישמע להוראות המפקחים בעת הבחיה.
.10 הוראות כלליות בדבר פרסום תוצאות, עררים על תוצאת הבחיה, הודעות ופרסומים
שוים והבהרות וספות, מפורסמות באתר הלשכה ויתן להתעדכן באמצעותו באופן
שוטף. בשל מספר הרב של הבחים, להשתדל לפות רק במקרים חריגים למזכירות
הלשכה.
.11 כאמור ובהתאם להחיות וללו"ז בחוזר ששלח אליכם, ציוים והודעות מיוחדות
ישלחו אליכם באמצעות SMS ויתן להתעדכן גם באזור האישי שלכם באתר הלשכה.
ב ה צ ל ח ה !
.1 משטרת ישראל הגישה לבית משפט השלום בקשה לצו חדירה לחומר מחשב של חשוד שתפס בידי
המשטרה.
במעמד מי יתקיים הדיון בבקשה?
א. רק במעמד צד אחד - של המשטרה המבקשת.
ב. תמיד במעמד שי הצדדים - המשטרה והחשוד.
ג . במעמד צד אחד - של המשטרה המבקשת, אלא אם בית המשפט מצא, בסיבות מיוחדות, כי יש
לקיים את הדיון במעמד שי הצדדים.
ד. ללא וכחות הצדדים.
.2 מה הדין לעיין חשיפת מותב בית המשפט הפלילי לראיות בלתי קבילות?
א. יש בחשיפת המותב לראיות אלו כשלעצמה כדי להקים חשש ממשי למשוא פים ולהביא לפסלות
המותב.
ב. יש בחשיפת המותב לראיות אלו כשלעצמה כדי להקים חשש קריטי למשוא פים ולהביא לפסלות
המותב.
ג . אין בחשיפת המותב לראיות אלו כדי להקים חשש ממשי למשוא פים ולא תתאפשר פסלות
המותב.
ד. אין בחשיפת המותב לראיות אלו כשלעצמה כדי להקים חשש ממשי למשוא פים ותתאפשר
פסלות המותב רק במקרים חריגים שבהם חשף המותב ל"מסה קריטית" של ראיות שכאלו.
.3 ראובן פתח תיק ההוצאה לפועל גד משה בגין חוב על סך 50,000 ש"ח. ראובן יודע שלמשה יש אישה
וילדים ושבזמן האחרון התגלע בייהם סכסוך. הוא חושש כי אם יש פסק דין מזוות גד משה,
הדבר יקשה עליו לגבות את הכסף. ראובן פוה ללשכת ההוצאה לפועל בבקשה לקבל מידע על קיום
תיק מזוות לפי סעיף 7ב3 לחוק ההוצאה לפועל, ואכן מקבל מידע שגד החייב מתהל תיק מזוות.
משה חושב שאין די בכך ועל מת לשקול כדאיות ההליך שהוא אמור לקוט, פוה שוב ללשכת
ההוצאה לפועל בבקשה לקבל מידע וסף על גובה החוב והסדרי תשלומי מזוות.
מה הדין?
א. עם קבלת המידע הראשוי ההליך הסתיים ואין מקום לבקשה וספת בעיין.
ב. מאחר שהחוב של משה הוא פחות מ- 100,000 ש"ח אין סמכות להיעתר לבקשה.
ג . אם זוכה מעויין לדעת מהו גובה חוב המזוות, עליו לפות לבית המשפט לעייי משפחה שתן
את פסק הדין בעיין זה, ולהגיש בקשה מתאימה.
ד. הרשם מוסמך להחליט בבקשה לאחר שיקבל את תגובת החייב.
.4 בית משפט מחוזי דן במשפט חוזר.
מה מוסמך בית המשפט לקבוע?
א. כל דבר שיכול היה לקבוע כערכאה דיוית בהליך פלילי, למעט התייחסות לעוש.
ב. כל דבר שיכול היה לקבוע כערכאה דיוית בהליך פלילי, למעט החמרה בעוש.
ג . כל דבר שיכול היה לקבוע במסגרת ערעור פלילי.
ד. כל דבר שיכול היה לקבוע במסגרת ערעור פלילי, למעט פיצוי לפגע, אם הוגשה תביעה זיקית
גררת.
.5 יעקב הגיש בקשה לאשר תובעה ייצוגית גד יצרן של מוצר שרכש. לאחר שבחן את הבקשה, הגיע
בית המשפט למסקה שמתקיימים התאים לאישור תובעה ייצוגית לגבי כל מי שרכשו את המוצר
לכל המאוחר עד חודש לפי שיעקב קה אותו (להלן: הקבוצה).
מה הדין?
א. על בית המשפט לדחות את הבקשה לאישור התובעה הייצוגית.
ב. על בית המשפט לאשר את התובעה הייצוגית ולפסוק ליעקב פיצויים ללא הוכחת זק.
ג . על בית המשפט לאשר את התובעה הייצוגית ללא כל שיוי.
ד. על בית המשפט לאשר את התובעה הייצוגית ולהורות על החלפתו של יעקב בתובע אחר מן
הקבוצה.
.6 משה מעויין לתבוע בדיון מהיר מאת הקבלן שבה את דירתו סך של 70,000 ש"ח בגין ליקויי בייה
בהסתמך על חוות דעת מומחה של מהדס.
אלו מן המסמכים הבאים על משה לצרף לכתב התביעה?
א. תצהיר לאימות העובדות, חוות הדעת ההדסית, תצהיר גילוי מסמכים והעתקי המסמכים
שברשותו.
ב. תצהיר לאימות העובדות, חוות הדעת ההדסית ורשימת המסמכים שברשותו בלבד.
ג . תצהיר לאימות העובדות, חוות הדעת ההדסית, רשימת מסמכים שברשותו והעתקי המסמכים
שברשותו.
ד. לא יתן לתבוע תביעה שכזו בדיון מהיר.
.7 הוגשה עתירה לבית המשפט הגבוה לצדק גד החלטת שר האוצר, ובה התבקש בית המשפט ליתן צו
על תאי ביחס להחלטה ולאחר מכן להפוך אותו למוחלט. באותו היום יתה החלטת השופט, בדן
יחיד, שלפיה העתירה תועבר לדיון לפי הרכב ויתן צו על תאי.
מה הדין?
א. דרש הרכב של 3 שופטים לפחות על מת להורות על מתן צו על תאי, ולכן השופט חרג מסמכותו
כאשר הורה על מתן צו על תאי בדן יחיד.
ב. בסמכות השופט לתת צו על תאי גם בדן יחיד, אולם אין בסמכותו להורות על כך לפי קבלת
עמדת המשיב לעתירה.
ג . רק הרכב של 3 שופטים לפחות רשאי להורות על מתן צו על תאי, וזאת רק לאחר קיום דיון
בעתירה. לכן, השופט חרג מסמכותו.
ד. השופט לא חרג מסמכותו כאשר הורה על מתן צו על תאי בדן יחיד בסיבות אלו.
.8 איזה מבין המשפטים הבאים כון לגבי פסילת מותב?
א. כל היכרות בין המותב ובין מי מהצדדים או באי כוחם יש בה כשלעצמה כדי להקים עילת
פסלות.
ב. כל קירבה שהיא בין המותב ובין מי מהצדדים או באי כוחם יש בה כשלעצמה כדי להקים עילת
פסלות.
ג . העובדה שלבן משפחה מדרגה ראשוה של המותב קיים עיין אישי ממשי בעד מרכזי אין בה
כשלעצמה כדי להקים עילת פסלות.
ד. העובדה שלבן משפחה מדרגה ראשוה של המותב קיים עיין אישי ממשי בבא-כוחו של צד
להליך אין בה כשלעצמה כדי להקים עילת פסלות.
.9 בית משפט השלום דחה בקשה לדחיית תביעה על הסף והורה על המשך בירור התביעה. התבע הגיש
על כך ערעור.
מה הדין?
א. בית המשפט המחוזי איו רשאי להתערב בהחלטה שכזו.
ב. בית המשפט המחוזי חייב להתערב בהחלטה שכזו.
ג . בית המשפט המחוזי יתערב במקרים חריגים כאשר פלה טעות מהותית או שמתעורר חשש
ליהול הליך סרק, הכרוך בהשקעת משאבים יוצאת דופן.
ד. בית המשפט המחוזי יתערב במקרים חריגים כאשר העיין חורג מעיים הפרטי של הצדדים או
כאשר עולה שאלה ציבורית רחבה.
.10 לאחר ביטול טיסתם לפריז, יעקב ורחל תבעו בתביעה קטה את חברת הטיסות בתביעה על סך 7,000
ש"ח על רקע ביטול הטיסה בסמוך. הרשמת הבכירה בבית משפט השלום בירושלים קיבלה את
התביעה בחלקה, ופסקה לזכותם 3,000 ש"ח בלבד. יעקב ורחל אים מרוצים מהתוצאה.
מה הדין?
א. יעקב ורחל רשאים להגיש ערעור בזכות לשופט שלום, ועל החלטתו להגיש בקשת רשות ערעור
לבית המשפט המחוזי שתידון במותב של שלושה שופטים.
ב. יעקב ורחל רשאים להגיש בקשת רשות ערעור לבית המשפט המחוזי שתידון בדן יחיד, ועל
החלטתו יתן להגיש לבית משפט העליון בקשת רשות ערעור שיתן לדון בה לגופה בדן יחיד.
ג . יעקב ורחל רשאים להגיש בקשת רשות ערעור לבית המשפט המחוזי שתידון בדן יחיד, ועל
החלטתו יתן להגיש בקשת רשות ערעור לבית המשפט העליון שיתן לדון בה לגופה בהרכב של
שלושה שופטים.
ד. יעקב ורחל רשאים להגיש ערעור בזכות לבית משפט השלום, ועל החלטתו להגיש בקשת רשות
ערעור לבית המשפט המחוזי שתידון בדן יחיד.
.11 ארגון המעסיקים "ההתאגדות" מעויין לקבל צו פיוי גד ארגון המעסיקים "ההתאחדות", מכס
אשר מצא בבעלות ארגון "ההתאגדות" בבאר שבע.
לאיזו ערכאה על ארגון המעסיקים "ההתאגדות" להגיש את תביעתו?
א. לבית משפט השלום בבאר שבע.
ב. לבית המשפט המחוזי בבאר שבע.
ג . לבית הדין האזורי לעבודה בבאר שבע.
ד. לבית הדין הארצי לעבודה.
.12 דירתו של משה מכרה במסגרת תיק הוצאה לפועל של ביצוע פסק דין כספי גדו. משה ביקש לקבל
סידור חלוף. רשם הוצאה לפועל העיק למשה סכום השווה לשכירות של דירה דומה ל- 4 שים,
סכום שלפי החוק והפסיקה הוא סביר ומקובל. הזוכה סבור כי בהתאם למצבו האישי והכסים
האחרים אשר ברשותו של משה, אין צורך לתת לו סכום כה גבוה. הזוכה מבקש לערער על החלטתו
של הרשם בידון.
מה הדין?
א. הזוכה לא רשאי לערער בעייי סידור חלוף.
ב. הזוכה רשאי לבקש רשות ערעור לבית המשפט המחוזי.
ג . הזוכה רשאי להגיש ערעור בזכות לבית משפט השלום.
ד. הזוכה רשאי לבקש רשות ערעור מבית משפט השלום.
.13מהו הדין לגבי סמכותו של בית המשפט שלערעור לדחות ערעור אזרחי בלא צורך בתשובה, וללא
דיון?
א. יתן לדחות כך ערעור רק בהסכמת שיא בית המשפט.
ב. יתן לדחות כך ערעור אם סבר בית המשפט שאין לערעור סיכוי להתקבל.
ג . יתן לדחות כך ערעור אם סבר בית המשפט כי במאזן ההסתברויות סיכויי הערעור להתקבל
מוכים מסיכוייו לא להתקבל.
ד. לא יתן לדחות כך ערעור.
.14שוטר מבצע חיפוש בבית מכוח צו חיפוש של בית משפט השלום, המתיר לו לתפוס "כל חומר החשוד
כסם מסוכן". במהלך החיפוש מוצא השוטר שעון יד שהוא חושד כי הוא גוב.
מה הדין?
א. השוטר איו מוסמך לתפוס את שעון היד, מאחר שהצו התיר לו לתפוס רק "חומר החשוד כסם".
ב. השוטר רשאי לתפוס את שעון היד, רק אם קצין משטרה בדרגת רפ"ק אישר את התפיסה.
ג . השוטר רשאי לתפוס את שעון היד, אך עליו להביאו בפי השופט שתן את צו החיפוש והשופט
רשאי לצוות מה ייעשה בו.
ד. השוטר רשאי לתפוס את שעון היד, אך למטרת חילוט בלבד.
.15משה הוא גרוש. משה קה דירה, ולצורך זה טל הלוואה מובטחת במשכתא. לאחרוה הסתבך משה
בחובות לרבות חוב מזוות. גרושתו של משה פתחה תיק מזוות גדו, ובמסגרת הליכי ההוצאה
לפועל הוטל עיקול על הדירה של משה ומוה לה כוס כסים. עקב מצבו הקשה משה גם איו משלם
את תשלומי המשכתא, ובחלוף 3 חודשים אחרי הפסקת תשלומי המשכתא פתח הבק תיק הוצאה
לפועל למימוש המשכתא ומכירת הדירה. משה פוה אליך, עורך דין מוסה, כדי לברר אם הבק
פעל כדין.
מה הדין?
א. הבק לא פעל כדין, משום שעליו להמתין להצטברות 6 חודשים של פיגורים בטרם יוכל לפות
בבקשה לממש את הדירה הממושכת.
ב. הבק לא פעל כדין; מאחר שמוה לדירה כוס כסים אחר לא היה הבק רשאי לפתוח תיק
מימוש משלו, והיה עליו לפות לכוס שמוה ולבקש ממו את אישורו לפתיחת הליכים.
ג . הבק היה רשאי להתחיל בהליכי מימוש לפי שהצטברו 6 חודשי פיגור, רק בתאי שגובה החוב
הוכחי (כולל ריבית והצמדה) של משה עולה על 20% מיתרת ההלוואה.
ד. הבק פעל כדין ורשאי היה להתחיל בהליכי מימוש, וזאת עקב מיוי של כוס כסים אחר.
.16 עו"ד טלי הורשעה בבית הדין המשמעתי במשפט אחד בשתי עבירות שוות. בגין העבירה הראשוה
קבעו לה 10 חודשי השעיה, ובגין העבירה השייה קבעה לה שת השעיה. לא יתה בפסק הדין
הוראה באשר לאופן שיאת העוש.
מה הדין?
א. השעייתה של עו"ד טלי תסתיים לאחר 10 חודשים ממועד מתן פסק הדין.
ב. השעייתה של עו"ד טלי תסתיים לאחר שה ממועד מתן פסק הדין.
ג . השעייתה של עו"ד טלי תסתיים לאחר 22 חודשים ממועד מתן פסק הדין.
ד. בית הדין המשמעתי יידרש לתקן את פסק דיו ולקבוע את אורך ההשעיה שעל עו"ד טלי לרצות.
.17 ליאור, מהדס כימיה, רשם פטט על וסחה, ולאחר כמה חודשים גילה כי חברת התרופות "טבעי
ובריא" משתמשת בוסחה זו מבלי שקיבלה רישיון להשתמש בה. כעת ליאור מעויין להגיש גד
החברה "טבעי ובריא" תביעה כספית לפיצויים בשווי של 2,000,000 ש"ח בגין הפרת הפטט.
לאיזו ערכאה יגיש את התביעה?
א. לבית המשפט המחוזי.
ב. לערכאה המוסמכת לדון בעיין כלכלי.
ג . לבית משפט השלום.
ד. לרשם הפטטים.
.18איזה מהמשפטים הבאים מבטא באופן כון את הדין הוגע לבקשה לעיכוב ביצוע פסק דין?
א. בקשה לעיכוב ביצוע פסק דין תוגש לבית המשפט שתן את פסק הדין רק אם טרם הוגש עליו
ערעור.
ב. בקשה לעיכוב ביצוע פסק דין תוגש לבית המשפט שתן את פסק הדין, בין שהוגש עליו ערעור בין
שלא.
ג . בקשה לעיכוב ביצוע פסק דין תוגש לבית משפט שלערעור רק אם הוגשה בקשה לבית המשפט
שתן את פסק הדין והיא דחתה.
ד. בקשה לעיכוב ביצוע פסק דין תוגש לבית המשפט שלערעור, בין שהוגש עליו ערעור בין שלא.
.19איזה מבין המשפטים הבאים איו כון ביחס להודעה לצד שלישי?
א. צד שלישי רשאי להגיש כתב הגה מפי התביעה העיקרית.
ב. הודעה לצד שלישי תוגש בתוך פרק הזמן שקבע להגשת כתב הגה.
ג . דין צד שלישי כדין תבע לכל דבר ועיין, ואולם הצד השלישי איו רשאי להגיש תביעה שכגד.
ד. צד שלישי איו רשאי להגיש מצידו הודעה לצד אחר.
.20אוריאל מבקש להגיש תביעה כספית על סך 3,000,000 ש"ח, אך בשל גובה האגרה שדרשה ממו
לצורך הגשת התביעה הוא מבקש פטור מתשלום אגרה.
מה הדין?
א. בית המשפט רשאי לפטור את אוריאל מתשלום אגרה אם ראה שאין ביכולתו של אוריאל לשלם
את האגרה.
ב. בית המשפט רשאי לפטור את אוריאל מתשלום אגרה אם ראה שאין ביכולתו של אוריאל לשלם
את האגרה ושההליך מגלה עילה.
ג . בית המשפט מחויב לפטור את אוריאל מתשלום אגרה אם היועץ המשפטי לממשלה הסכים,
בכתב, לפטור את אוריאל מתשלום אגרה בשל מצבו הכלכלי ולוכח העובדה שההליך מגלה
עילה.
ד. בית המשפט רשאי לפטור את אוריאל מתשלום אגרה אם ראה שההליך מגלה עילה וסיכויי
הצלחת התביעה גבוהים.
.21יערה הורשעה בבית המשפט המחוזי בעבירת רצח ובעבירת שיבוש מהלכי משפט בגין העלמת הגופה,
ובהתאמה הוטלו עליה עוש מאסר עולם ועוש של 3 שות מאסר. יערה ערערה לבית המשפט העליון
וטעה כי לחוקרים הייתה הטיה קוגיטיבית ומשום שכחה בזירת הרצח עלו בדעתם מלכתחילה
כי היא הרוצחת, וכן עתרה להקלה בעושה בגין עבירת שיבוש מהלכי משפט אם טעתה בוגע
לאחריותה הפלילית לרצח לא תתקבל. בית המשפט העליון אומם קיבל את טעתה של יערה בדבר
הטיות קוגיטיביות, אך דחה את הערעור על הרשעתה לוכח ממצאי הד"א שלה שמצאו בזירת
הרצח, ומשום כך מצא כי לא גרם לה עיוות דין. וסף על כך, החמיר בית המשפט את עושה בגין
עבירת שיבוש מהלכי משפט ל5- שות מאסר.
מה הדין?
א. בית המשפט לא היה רשאי לדחות את הערעור אם התקבלה טעתה של יערה.
ב. בית המשפט העליון לא היה רשאי להחמיר את עושה של יערה אם לא הוגש ערעור מטעם
המדיה גד קלות העוש.
ג . על בית המשפט העליון היה להקל בעושה של יערה בשל קבלת טעתה.
ד. על בית המשפט העליון היה לקבל את ערעורה של יערה בשל עיוות דין.
.22מהו הדין לעיין דיון בבקשת ההגה להורות לצד שלישי להמציא לבית המשפט מסמכים שמצאים
ברשותו הוגעים להליך פלילי שידון בפיו?
א. הצגת הטיעוים של ההגה להצדקה לקבלת החומרים תהיה במעמד ההגה בלבד, אך אם יוחלט
על המצאתם הם יוצגו גם לתביעה.
ב. הצגת הטיעוים של ההגה להצדקה לקבלת החומרים תהיה במעמד שי הצדדים, אך אם יוחלט
על המצאתם הם יוצגו להגה בלבד.
ג . הדיון כולו יתקיים במעמד ההגה בלבד.
ד. הדיון כולו יתקיים במעמד שי הצדדים.
.23גלית הגישה תביעה גד גילי לבית המשפט המחוזי והתביעה התקבלה. גילי ערער על כך לבית המשפט
העליון, שדן בערעור בהרכב מורחב של 5 שופטים, וערעורו התקבל ברוב של 4 שופטים מול שופט
אחד שהתגד.
מה באפשרות גלית לעשות כעת?
א. להגיש בקשת רשות ערעור לבית המשפט העליון. שופט בית המשפט העליון יכריע בבקשה.
ב. להגיש בקשה לדיון וסף לבית המשפט העליון. שיא בית המשפט העליון, או שופט שהוא ימה,
יכריע בבקשה.
ג . להגיש בקשה לדיון וסף לבית המשפט העליון. כדי להכריע בבקשה זו ימה שיא בית המשפט
העליון הרכב שייתן לגביה החלטה.
ד. הכרעת בית המשפט העליון היא סופית מאחר שיתה בהרכב מורחב, ולפיכך אין גלית יכולה
לעשות דבר.
.24איזה מבין המשפטים הבאים כון בוגע לסמכות בית המשפט לבטל או לאשר פסק בוררות?
א. בית המשפט מוסמך לאשר או לבטל רק את החלק בפסק הבוררות שהוגשה לגביו בקשה לביטולו
או לאישורו.
ב. בית המשפט מוסמך לבטל רק את החלק בפסק הבוררות שהוגשה לגביו בקשה לביטולו, אך
מוסמך לאשר גם חלק בפסק בוררות שלא הוגשה לגביו בקשה לאישורו.
ג . בית המשפט מוסמך לאשר רק את החלק בפסק הבוררות שהוגשה לגביו בקשה לאישורו, אך
מוסמך לבטל גם חלק בפסק בוררות שלא הוגשה לגביו בקשה לבטלו.
ד. הוגשה בקשה לבטל חלק מפסק בוררות, מוסמך בית המשפט לאשר או לבטל גם חלק בפסק
בוררות שלא הוגשה לגביו בקשה לביטולו או לאישורו.
.25 בית המשפט קבע כי אשם איו כשיר לעמוד לדין פלילי לפי חוק טיפול בחולי פש.
מה הדין?
א. בית המשפט יפסיק את ההליכים גד האשם מטעמים מיוחדים שיירשמו; אולם אם ביקש
הסגור לברר את אשמתו של האשם, יברר בית המשפט את האשמה.
ב. בית המשפט רשאי להפסיק את ההליכים גד האשם; אולם רק אם ביקש הסגור לברר את
אשמתו של האשם, יברר בית המשפט את האשמה.
ג . בית המשפט יפסיק את ההליכים גד האשם; אולם אם ביקש הסגור לברר את אשמתו של
האשם, יברר בית המשפט את האשמה, ורשאי הוא לעשות כן אף מיוזמתו מטעמים מיוחדים
שיירשמו.
ד. בית המשפט רשאי להפסיק את ההליכים גד האשם; אולם אם ביקש הסגור לברר את אשמתו
של האשם, יברר בית המשפט את האשמה מטעמים מיוחדים שיירשמו.
.26יחזקאל העתיק ממורן חלקים רחבים מתוכה ייחודית שיצרה מורן אשר מאפשרת למעסיקים
המחפשים עובדים סיון לצורך דיוק מיטבי בהתאמת עובד למשרה, מבלי לבחון את כל קורות
החיים השלחים למשרה. מורן מעויית להגיש גד יחזקאל תביעה כספית בסך 450,000 ש"ח, וכן צו
מיעה אשר ימע מיחזקאל להשתמש בתוכה וצו עשה שיורה ליחזקאל לפרט את כל השימושים
המפרים אשר ביצע בתוכה והרווח המופק מהם.
לאיזו ערכאה יש להגיש את התביעה?
א. בית המשפט המחוזי.
ב. בית משפט השלום.
ג . על מורן לפצל את התביעה ולהגיש את התביעה הכספית לבית משפט השלום ואת התביעה לצווי
מיעה ועשה לבית המשפט המחוזי.
ד. הסמכות תיקבע על פי שווי התביעה אשר גזר משוויים המוערך המצטבר של הסעדים התבעים
במסגרתה.
.27גד עו"ד משה הוגשה קובלה לבית הדין המשמעתי המחוזי, והדיון בקובלה קבע לדיון הוכחות.
עו"ד משה סבור שקמה עילה לפסול את הרכב בית הדין מלדון בעייו, אך בקשת פסלות שהוא מגיש
דחית על ידי בית הדין המשמעתי המחוזי וקבע שמועד ההוכחות בתיק ותר על כו.
כיצד יוכל עו"ד משה לפעול?
א. על החלטת הפסלות יש להגיש ערעור לשיא בית הדין המשמעתי המחוזי בתוך 14 ימים ממועד
המצאת ההחלטה.
ב. על החלטת הפסלות יש להגיש ערעור לבית המשפט העליון בתוך 14 ימים ממועד המצאת
ההחלטה.
ג . על החלטת הפסלות יתן יהיה לערער רק לאחר פסק הדין, וזאת לבית המשפט המחוזי
בירושלים.
ד. על החלטת הפסלות יתן יהיה לערער רק לאחר פסק הדין, וזאת לבית הדין המשמעתי הארצי.
.28 סעיף 70(ה1)(1) לחוק בתי המשפט קובע כי "בית משפט רשאי לאסור פרסום שמו של חשוד
שטרם הוגש גדו כתב אישום או פרט אחר מפרטי החקירה, אם ראה כי הדבר עלול לגרום
לחשוד זק חמור ובית המשפט סבר כי יש להעדיף את מיעת הזק על פי העיין הציבורי
שבפרסום".
איזה מבין ההיגדים הבאים מתאר כון את ההסדר התחיקתי?
א. כתאי מוקדם על החשוד מוטל הטל להוכיח שייגרם מהפרסום זק חמור, ואם הוכיח זאת יאזן
בית המשפט בין מיעת הזק לעיין הציבורי בפרסום.
ב. כתאי מוקדם על החשוד להוכיח שאין עיין ציבורי בפרסום, ולאחר מכן יאזן בית המשפט בין
מיעת הזק של החשוד ובין דרגת חומרת הזק.
ג . כתאי מוקדם מוטל הטל על החשוד להוכיח שיש להעדיף את מיעת הזק מהפרסום, ולאחר
מכן יקבע בית המשפט אם יש עיין ציבורי בפרסום ואם הזק חמור.
ד. כתאי מוקדם על החשוד מוטל הטל להוכיח שייגרם מהפרסום זק חמור, לאחר מכן עובר הטל
לרשות החוקרת להוכיח שהעיין הציבורי בפרסום גובר על מיעת הזק לחשוד.
.29 בין משה לציפורה התהלו הליכים בבית המשפט לעייי משפחה, וביום 1.1.2024 יתן פסק דין
במעמד הצדדים. 40 יום לאחר שיתן פסק הדין הופתע משה לקבל לידיו ערעור שהגישה ציפורה על
פסק הדין. משה, שמלכתחילה לא חשב כלל לערער על פסק הדין, החליט כי מאחר שציפורה ערערה
על פסק הדין יגיש גם הוא ערעור גדי.
בתוך כמה זמן על משה להגיש את ערעורו?
א. בתוך 5 ימים.
ב. בתוך 45 ימים מיום שקיבל לידיו את ערעורה של ציפורה.
ג . בתוך 60 ימים מיום מתן פסק הדין.
ד. בתוך 60 ימים מיום שקיבל לידיו את ערעורה של ציפורה.
.30 ראובן מצא בהליכי חדלות פירעון. סך כל החובות של ראובן עומד על 10,000,000 ש״ח. אחד מן
הושים של ראובן הוא ושה מובטח על ידי משכתא על דירתו של ראובן. החוב לושה זה עומד על
150,000 ש"ח. שווי דירתו של ראובן 1,000,000 ש"ח. הושה המובטח מבקש לממש את הדירה
בהליכי הוצאה לפועל פרדים ולא במסגרת תיק חדלות הפירעון.
מה הדין?
א. הושה המובטח יכול לפעול באופן עצמאי למימוש הדירה במותק מן ההליכים בתיק חדלות
הפירעון.
ב. על הושה המובטח לפות לרשם הוצאה לפועל ולבקש אישור למכור את הדירה, ורק לאחר מכן
לפות לבית המשפט שבו מתהל הליך חדלות הפירעון כדי לבקש אישור למכירה.
ג . הליך מכירת הדירה יתבצע בידי האמן במסגרת תיק חדלות הפירעון, שכן שווי
הדירה גדול באופן מובהק מן החוב המובטח.
ד. במקרה של חוב מובטח ההחלטה לבצע את המכירה בהוצאה לפועל או במסגרת תיק חדלות
הפירעון תלויה בסכום הסידור החלוף שיקבל החייב.
.31שיא בית משפט השלום במחוז המרכז הורה על העברת תיקים שפתחו בבית משפט השלום בכפר
סבא בחודש יואר וטרם החל בהם הדיון לבית משפט השלום בראשון לציון, אשר מצא באותו
מחוז.
כיצד יכול בעל דין הרואה עצמו פגע להשיג על החלטה זו?
א. בהגשת ערעור בזכות לשיא בית המשפט המחוזי.
ב. בהגשת בקשה לשיא בית משפט השלום לעיון מחדש בהחלטתו.
ג . בהגשת ערעור בזכות לבית המשפט המחוזי.
ד. לא יתן להשיג על ההחלטה.
.32אלמוי הורשע בעבירה של רצח לפי סעיף 300(א) לחוק העושין, התשל"ז,1977- וגזר עליו עוש של
25 שות מאסר בפועל. אלמוי ערער לבית המשפט העליון על הכרעת הדין וטען לחפותו. הצדדים
הגישו את סיכומי טעותיהם בכתב, וכן התקיים דיון שבו השלימו הצדדים את טעותיהם בעל פה.
כחודש לאחר שהסתיימו טעות הצדדים, אך טרם שיתן פסק הדין בערעור, הודיע אלמוי כי הוא
מבקש לחזור בו מהערעור.
מה הדין?
א. בשלב זה אלמוי איו רשאי כלל להגיש בקשה לחזור בו מהערעור.
ב. בשלב זה דרשת רשות בית המשפט כדי שאלמוי יחזור בו מהערעור.
ג . בשלב זה דרשת הסכמת המדיה כדי שאלמוי יחזור בו מהערעור.
ד. אלמוי רשאי לחזור בו מהערעור בכל עת, ובית המשפט איו מוסמך שלא לאפשר זאת.
.33 במסגרת הליך המתהל בבית המשפט המחוזי בתל אביב החליט השופט כי הסיכומים של הצד
שכגד יוגשו בתוך 40 ימים ובהיקף של עד 10 עמודים. אתה חושש כי ההחלטה תאריך ותסרבל את
ההליך.
מה באפשרותך לעשות באופן מיידי?
א. עליך להגיש בקשה לרשות ערעור לבית המשפט העליון.
ב. עליך להגיש בקשה לרשות ערעור על היקף כתב הטעות, אך לא תוכל להגיש בקשת רשות ערעור
על הזמן שיתן להגשתו.
ג . הגשת ערעור בזכות, שיידון בדן יחיד.
ד. לא יתן להגיש בקשת רשות ערעור על החלטה זו.
.34גד פלוי פתח תיק הוצאה לפועל בגין שטר חוב שעליו חתם. פלוי קיבל את האזהרה בתיק והגיש
את התגדותו 21 ימים לאחר מכן עם בקשה לעכב את ההליכים בתיק. רשם ההוצאה לפועל עיכב את
ההליכים והורה על העברת הדיון בהתגדות לבית המשפט.
האם רשאי היה רשם ההוצאה לפועל לעשות כן?
א. כן, רק אם טעתו של פלוי היא שפרע את הסכום הקוב בשטר.
ב. לא. רשם ההוצאה לפועל איו מוסמך לעכב הליכים בתיק הוצאה לפועל, אלא רק בית המשפט.
ג . כן. ההתגדות הוגשה במועד, ובמצב זה לרשם ההוצאה לפועל הסמכות לעכב את ההליכים בתיק
ההוצאה לפועל.
ד. לא. לרשם ההוצאה לפועל סמכות לעכב הליכים בתיק ההוצאה לפועל, ברם במקרה זה
ההתגדות הוגשה באיחור ולכן הוא עדר סמכות לעשות כן.
.35מהם המסמכים שיש להגיש לבית המשפט עד 20 ימים לפי ישיבת קדם המשפט הראשוה
בתביעה אזרחית?
א. רשימת בקשות מטעם כל אחד מהצדדים, אם יש כאלה, רשימת עדים מטעם התובע, דיווח על
דיון מקדמי.
ב. רשימת בקשות ורשימת עדים מטעם כל אחד מהצדדים ודיווח על דיון מקדמי.
ג . דיווח על דיון מקדמי ורשימת בקשות מטעם התובע, אם יש כאלה.
ד. תצהיר גילוי מסמכים ותצהיר תשובות לשאלון מטעם כל הצדדים, רשימת עדים מטעם התבע,
רשימת בקשות מטעם כל אחד מהצדדים, אם יש כאלה.
.36ירדה היא בעלת דירה בעיר רחובות. בהודעת תשלום הארוה ששלחה לה עיריית רחובות קבע
גודל דירתה לצורך חישוב הארוה על 200 מ"ר. לדעת ירדה פלה טעות בהודעת התשלום לגבי גודל
הדירה. השגה שהגישה ירדה למהל הארוה בעיריית רחובות דחתה. ערר שהגישה לוועדת הערר
לעייי ארוה בעיר רחובות דחתה אף היא. ערעור מיהלי שהגישה לבית המשפט לעייים
מיהליים מרכז – לוד דחה אף הוא.
האם יכולה ירדה להגיש הליך ערעורי וסף שיכול לשות את גודל הדירה לצורך תשלום הארוה?
א. לא; פסק הדין של בית המשפט לעייים מיהליים הוא גלגול שלישי וסופי.
ב. כן; בקשת רשות ערעור לבית המשפט העליון.
ג . כן; ערעור בזכות לבית המשפט העליון.
ד. כן; ערעור בזכות לשיא בית המשפט לעייים מיהליים בבית המשפט המחוזי מרכז – לוד.
.37מהו הדין לעיין פיצוי לאדם שעצר ושוחרר בלי שהוגש גדו כתב אישום?
א. בית המשפט רשאי לצוות על פיצוי רק כאשר לא היה יסוד למעצר; אוצר המדיה ישלם את
הפיצוי על המעצר והוצאות ההגה בסכום שיקבע בית המשפט.
ב. בית המשפט רשאי לצוות על פיצוי כאשר לא היה יסוד למעצר או שראה סיבות אחרות
המצדיקות פיצוי האדם; הגורמים המעורבים במעצר ישלמו את הפיצוי על המעצר והוצאות
ההגה בסכום שיקבע בית המשפט.
ג . בית המשפט רשאי לצוות על פיצוי רק כאשר לא היה יסוד למעצר; אוצר המדיה ישלם את
הפיצוי על המעצר והוצאות ההגה בסכום שקבע בתקות.
ד. בית המשפט רשאי לצוות על פיצוי כאשר לא היה יסוד למעצר או שראה סיבות אחרות
המצדיקות פיצוי האדם; אוצר המדיה ישלם את הפיצוי על המעצר והוצאות ההגה בסכום
שיקבע בית המשפט.
.38ירין מעויית להגיש תביעה אזרחית בגין הפרת חוזה בסך 1,500,000 ש"ח. התברר לה כי בצירוף
הצמדה וריבית סכום התביעה עולה לסך של 2,100,000 ש"ח, ובצירוף שכר טרחת עורך דין הצפוי
להיפסק בתביעה על ידי בית המשפט הסכום הכולל צפוי לעלות על 2,600,000 ש"ח.
מה הדין?
א. על ירין להגיש את התביעה לבית משפט השלום.
ב. על ירין להגיש את התביעה לבית משפט השלום או לבית המשפט המחוזי, בהתאם להסכם שכר
הטרחה שקבע עם עורך הדין.
ג . על ירין להגיש את התביעה לבית המשפט המחוזי.
ד. על ירין להגיש את התביעה לבית המשפט המחוזי ולבקש שערוך הוצאות המשפט.
.39 כיצד ישפיע הסכם סולחה בין האשם לפגע בהליך הפלילי על הערכת מסוכות האשם בדיון
בשאלת מעצרו עד תום ההליכים?
א. הסכם זה, ככלל, יאיין את המסוכות השקפת מהאשם.
ב. הסכם זה יכול להיות בעל משקל מסוים בבחית מידת המסוכות השקפת מהאשם, אולם לרוב
אין בו כדי לאיין את המסוכות השקפת מהאשם.
ג . להסכם זה אין משקל בבחית מידת המסוכות השקפת מהאשם.
ד. להסכם זה אין כלל משקל בהליך הפלילי.
.40משה ויצחק שרויים בסכסוך כלכלי, והוסכם בייהם להביאו בפי בורר. הבורר פסק שעל יצחק
לשלם למשה 200,000 ש"ח, וקבע תשלום ריבית לפי טבלה מסוימת. הצדדים פו לבית המשפט לאשר
את פסק הבורר, ויתן פסק דין המאשר את פסק הבורר. מאחר שיצחק לא עמד בתשלומים פתח
משה תיק הוצאה לפועל. במסגרת יהול תיק ההוצאה לפועל משה סבור שלא ברור מהו סכום
הריבית שעל יצחק לשלם ולדעתו יש צורך להשלים את קביעת הבורר. משה מעויין לפעול משפטית
להבהרת פסק הבורר.
מה הדין?
א. על משה להגיש בקשה בעיין לרשמת ההוצאה לפועל. לרשמת סמכות לפות לבורר שתן את פסק
הדין אם היא סבורה כי פסק דין לא ברור די הצורך. אם היא מחליטה שפסק הדין ברור, רשאי
משה לפות ישירות לבורר ולבקש הבהרות לפסק דיו.
ב. משה יכול לפות לבית המשפט שאישר את פסק הבורר כדי שיחייב את הבורר להבהיר את פסק
דיו.
ג . על משה להגיש בקשה בעיין לרשמת ההוצאה לפועל. לרשמת סמכות לפות לבית המשפט שתן
את פסק הדין שאישר את פסק הבורר אם היא סבורה כי פסק דין לא ברור די הצורך. אם היא
מחליטה שפסק הדין ברור, משה יכול לערער על ההחלטה הזו.
ד. אם הצדדים מעלים טעות לגבי בהירות פסק הבורר, מוטל על הרשמת לעכב את ההליכים ולפות
לבית המשפט או לבורר כדי שיבהירו את פסק הדין.
1/16