גירסה 1
שם משפחה _______________
שם פרטי _______________
מספר ת"ז _______________
תאריך הבחיה: 28/04/2025
לשכת עורכי-הדין בישראל
בחיות התמחות בכתב
מועד מיוחד – אפריל 2025
חלק ג' – דין מהותי
מתכות מקוצרת
מטעמי וחות בלבד ההוראות כאן ובתוך מחברת הבחיה מוסחות בלשון זכר, והן מיועדות לגברים
ושים כאחד.
 .1
משך הבחיה: 185 דקות (3 שעות ו5- דק').
.2 עה על כל השאלות. השאלות מוסחות בשיטת "המבחן האמריקאי".
לכל שאלה ארבע תשובות, עליך לסמן את התשובה הכוה ביותר.
.3 לתשומת לבך, רק התשובה המסומת ב-X בדף התשובות, והיא בלבד,
תיקרא על-ידי המחשב כתשובתך לשאלה.
.4 בהתאם לתקות לשכת עורכי-הדין (סדרי בחיות בדיי מדית ישראל,
באתיקה מקצועית החלה על עורכי דין זרים ובבחית ההסמכה לעריכת
דין), התשכ"ג- ,1962 צפוי מתמחה שיעתיק בבחיה או ימצא עם טלפון
ייד כהגדרתו בגוף ההוראות להוצאתו מחדר הבחיות או לפסילת
הבחיה, ויתן לשלול ממו לגשת לבחיה במועד אחר. כמו כן, ובהתאם
להוראות סעיף 41 לחוק הלשכה, ייקטו הליכים כגד המעתיקים
במישור המשמעתי.
 .5
הך דרש להישמע להוראות המפקחים בעת הבחיה.
.6 בחן שיסיים את הבחיה לפי השעה ,18:35 יהיה רשאי להרים את ידו,
ולהמתין שהמשגיח שזיהה אותו ייגש אליו וייקח ממו את טופס
התשובות. בשום מקרה אין לקום מהמקום.
ב ה צ ל ח ה !
הוראות והחיות כלליות לבחן בבחית ההסמכה לעריכת דין
חלק ג' – דין מהותי
.1 אין להימצא בבחיה עם משקפי גוגל, מצלמות מוסוות, אוזיות יתות להסלקה, ראוטר
מוסווה או כל מכשיר או ציוד אלקטרוי דומה. בחן שייתפס עם ציוד כזה בבידוק לפי
הבחיה או במהלכה לא יורשה להיבחן/להמשיך בבחיה וצפוי להליכים מיהליים,
משמעתיים ואף להגשת תלוה במשטרה!
.2 יש להיח את התיק האישי מתחת לשלחן בצדו הקדמי הפוה לשולחן האחראי על
האולם/כיתה. יש לוודא כי הטלפון הייד מצא כבוי בתוך התיק עד תום הבחיה. בחן
שאין לו תיק ימסור את הטלפון הייד לאחראי על האולם מטעם הלשכה. טלפון ייד -
לרבות אוזיות בלוטות' או כל אוזיה אלקטרוית אחרת, כל אביזר ואמצעי אלקטרוי,
לרבות שעון, בעל יכולת קישוריות לטלפון ייד או רשת מכל סוג שהוא.
.3 השימוש באטמי אוזיים מותר במהלך הבחיה. מובהר, כי אוזיות מחייבות אישור
ספציפי מאת האחראי של הכיתה, והשימוש בהן יותר רק אם הן ללא כל אלקטרויקה
(אוזיות מטווח). בסמכות המשגיחים באולם לדרוש מהבחן את הסרת האוזיות
והוצאת אטמי אוזיים, לשם בדיקה שהבחן איו מסתיר באמצעותם אביזרים אסורים.
לא תישמע טעה מאת הבחן על הפרעת הדבר למהלך הבחיה.
.4 תיאסר בחיה עם כובע המכסה את האוזיים או קפוצ'ון על הראש.
.5 א להיח תעודה מזהה (ת"ז, רישיון היגה או דרכון בתוקף) על השולחן.
.6 הבחיה כוללת 40 שאלות, אך ורק בשיטה אמריקאית. לאחר הפיכת הבחיה - ולפי
תחילת הבחיה - כל בחן יבדוק שיש לו באופן רץ 40 שאלות. אם חסר עמוד - א להרים
את היד.
.7 משך הבחיה - 185 דקות (3 שעות ו5- דק') - 15:30 עד לשעה .18:35
בחים שקיבלו אישור לתוספת זמן בהתאם לבקשתם והודעה על כך שלחה אליהם באופן אישי,
יסיימו בהתאם.
.4 הוראות לשימוש בדף התשובות:
א. חובה לסמן את מספר הגרסה של המבחן שקיבלתם במקום המיועד לכך בדף
התשובות. לא תתקבל טעה בדיעבד על סימון שגוי של מספר הגרסה על גבי
דף התשובות!
ב. על גבי דף התשובות יש לסמן X רק בעט כחול או שחור.
ג. רק תשובה אחת היא התשובה הכוה לכל שאלה. יש לסמן את התשובה
הכוה ביותר. את התשובה יש לסמן ב-X במשבצת המתאימה לפי מספר
השאלה.
ד. לכל שאלה 4 אלטרטיבות בלבד - א, ב, ג, ד.
ה. רק התשובה המסומת ב-X, והיא בלבד, תיקרא על-ידי המחשב כתשובתך.
ו. אי סימון של שום משבצת דיה כאי מתן תשובה, אף אם התשובה הכוה
כתבה מימין למספר השאלה בדף התשובות.
ז. כאמור, המחשב קורא רק תשובה אחת לכל שאלה. אם סומו ב-X שתי
משבצות לאותה שאלה התשובה פסלת, אפילו אם אחת משתיהן כוה. בכל
מקרה של רצון לשות תשובה שבחרה במהלך הבחיה יש למחוק את
התשובה על ידי מילוי כל הריבוע בצבע ולסמן ב-X את התשובה החדשה.
במקרה של חרטה ורצון לחזור לתשובה שהריבוע שלה מולא כולו יש לפות
לאחראי על האולם מטעם הלשכה (לא למשגיחים!).
.5 טופס התשובות ושא את פרטי הזיהוי שלכם. יש לוודא כי הפרטים על גבי טופס
התשובות תואמים לפרטים האישיים שלכם ובכלל זה מספר תעודת הזהות.
.6 אין להחזיק דפי טיוטה ולרשום רשימות כלשהן בזמן הבחיה.
היכם רשאים לרשום לעצמכם הערות בשאלון הבחיה בלבד, וכן לסמן לעצמכם בשאלון את
התשובות שהשבתם לכל שאלה.
.7 יציאה לשירותים בזמן הבחיה תעשה רק לאחר קבלת היתר מהמפקחים באולם.
.8 בחלק זה של הבחיה יחולקו לבחים דברי חקיקה שבהם עוסקות השאלות. אין
להשתמש בשום מסמך שאיו דברי החקיקה שחולקו לבחן על ידי הבוחים באולם.
מותר להדגיש ולהצמיד סימיות ודגלוים לקובץ החקיקה.
.9 מסירת הבחיה
א. בחן שיסיים את הבחיה לפי שעת הסיום של הבחיה (18:35 או תוספת
הזמן שאושרה לו), יהיה רשאי להרים את ידו, ולהמתין שהמשגיח שזיהה
אותו ייגש אליו וייקח ממו את טופס התשובות. בשום מקרה אין לקום
מהמקום.
ב. בתום הבחיה, בשעה 18:35 (או תוספת הזמן העולה על 25 דק' לבחים
שאושרה להם), ישב כל בחן במקומו, והמשגיח שזיהה אתכם יעבור בין
השולחות ויאסוף את טפסי התשובות.
ג. בחים שעוזבים את אולם הבחיה בעוד אחרים בחים, מתבקשים לעשות
זאת בשקט על-מת שלא להפריע לבחים אשר ממשיכים את הבחיה.
.10 הוצאת שאלוי הבחיה
א. הוצאת שאלוי הבחיה של כל 3 החלקים תהיה מותרת רק החל מהשעה
.18:00
ב. בחן שיסיים את הבחיה לפי השעה 18:00 יוכל לעזוב את המקום ללא
שאלוי הבחיה, ויוכל לקבל את השאלון מחוץ למתחם לאחר שהבחיה
באולם בו בחן.
.11 משמעת בזמן הבחיה
א. בהתאם לתקות לשכת עורכי הדין (סדרי בחיות בדיי מדית ישראל,
באתיקה מקצועית החלה על עורכי דין זרים ובבחית ההסמכה לעריכת דין),
התשכ"ג,1962- צפוי מתמחה שיעתיק בבחיה להוצאתו מחדר הבחיות, או
לפסילת הבחיה ויתן לשלול ממו לגשת לבחיה במועד אחר. כמו כן,
ובהתאם להוראות סעיף 41 לחוק הלשכה, ייקטו הליכים כגד המעתיקים
במישור המשמעתי.
ב. העישון אסור בהחלט במהלך כל הבחיה, לרבות בזמן היציאה לשירותים.
ג. חל איסור מוחלט על החזקת טלפון ייד על הגוף או על השולחן בזמן הבחיה
אף מבלי להשתמש בו וגם כאשר המכשיר כבוי. טלפון ייד- לרבות כל אביזר
אלקטרוי, לרבות שעון, בעל יכולת קישוריות לטלפון ייד או רשת מכל סוג
שהוא, משקפיים בעלי קישוריות כדוגמת משקפי גוגל, מצלמות מוסוות,
אוזיות יתות להסלקה, ראוטר מוסווה או כל מכשיר או ציוד אלקטרוי
דומה. טלפון ייד יוח כבוי בתוך תיקו של הבחן. בחן שאין לו תיק ימסור
את הטלפון הייד לאחראי על האולם מטעם הלשכה. בחן אשר ייתפס
וברשותו טלפון ייד או ציוד אלקטרוי בעל יכולת קישוריות (בכלל זה, טלפון
כבוי שיימצא עליו)- צפוי לפסילת בחיתו, לרבות בו במקום, לפי שיקול דעת
האחראי במקום, והוא אף יוזמן לבירור משמעתי ומיהלי ותתכן גם הגשת
תלוה למשטרה.
ד. בכל שאלה-בקשה במהלך הבחיה יש להרים את היד ולהמתין לציג הלשכה
שייגש אליכם, ויסה לפתור כל בעיה במקום.
ה. הכם דרשים להישמע להוראות המפקחים בעת הבחיה.
.12 הוראות כלליות בדבר פרסום תוצאות, עררים על תוצאת הבחיה, הודעות ופרסומים
שוים והבהרות וספות, מפורסמות באתר הלשכה ויתן להתעדכן באמצעותו באופן
שוטף. בשל מספר הרב של הבחים, להשתדל לפות רק במקרים חריגים למזכירות
הלשכה.
.13 כאמור ובהתאם להחיות וללו"ז בחוזר ששלח אליכם, ציוים והודעות מיוחדות ישלחו
אליכם באמצעות SMS ויתן להתעדכן גם בתיק האישי שלכם באתר הלשכה.
ב ה צ ל ח ה !
.1 בחברת "הלל" יש שי סוגי מיות. בעלי המיות שמחזיקים במיות מסוג A מעוייים לבצע שיוי
בתקון החברה שפוגע בזכויותיהם של בעלי המיות מסוג B.
מה הדין?
א. מכיוון שהשיוי המבוקש פוגע בזכויותיהם של בעלי המיות מסוג B, הרי שהשיוי איו אפשרי.
ב. יתן לבצע שיוי כאמור ובלבד שיתן אישור של רוב רגיל באסיפה הכללית ואין הוראה אחרת
בתקון החברה או בחוזה אחר של החברה שקובעת אחרת.
ג . מכיוון שהשיוי פוגע בזכויותיהם של בעלי המיות מסוג B, אזי דרש אישור של לפחות 3/4
מבעלי המיות באסיפה הכללית.
ד. כדי לבצע שיוי כאמור דרש לקבל אישור של אסיפת אותו הסוג (B(, אלא אם כן קבע אחרת
בתקון.
.2 יצחק לקח הלוואה מחברו יעקב לשם רכישת רכב ורשם משכון לטובתו על הרכב. הכסף לא הספיק
לתשלום עבור הרכב, ולפיכך פה לחברת ביטוח לשם קבלת הלוואה וספת. חברת הביטוח היתתה
את מתן ההלוואה במישכון הרכב לשם הבטחת ההלוואה ויצחק מסכים לכך.
מה הדין?
א. לא יתן למשכן כס שכבר ממושכן לאחר.
ב. על יצחק לקבל את הסכמת יעקב למישכון הרכב לחברת הביטוח.
ג . יצחק רשאי למשכן את הרכב לחברת הביטוח ללא קבלת הסכמת יעקב. אם לא יחזיר יצחק את
ההלוואות זכותו של יעקב קודמת לזו של חברת הביטוח.
ד. יצחק רשאי למשכן את הרכב לחברת הביטוח ללא קבלת הסכמת יעקב. אם לא יחזיר יצחק את
ההלוואות, יעקב וחברת הביטוח יתחלקו בתמורת מכירת הרכב באופן יחסי לגובה הלוואותיהם.
.3 מירית שכרה מאלוה דירת מגורים לשה אחת. החוזה כולל ברירה (אופציה) להארכתו לתקופה של
שה אחת וספת ואולם החוזה איו קובע מתי יש להודיע על הברירה לצד השי.
כמה זמן לפי תום תקופת השכירות יש להודיע על הרצון לקיים את הברירה?
א. לא יאוחר מ60- ימים לפי סוף התקופה.
ב. לא יאוחר מ90- ימים לפי סוף התקופה.
ג . אם הברירה לטובת המשכיר – לא יאוחר מ90- ימים לפי סוף התקופה, ואם הברירה לטובת
השוכר – לא יאוחר מ60- ימים לפי סוף התקופה.
ד. אם הברירה לטובת המשכיר – לא יאוחר מ60- ימים לפי סוף התקופה, ואם הברירה לטובת
השוכר – לא יאוחר מ90- ימים לפי סוף התקופה.
.4 בעקבות אישורה של תכית ביין עיר חדשה טוען ראובן כי מקרקעין בבעלותו פגעו, אף על פי שלא
יועדו להפקעה, וכי הוא מעויין בפיצוי. הוועדה המקומית סבורה שאין לפצות את ראובן.
איזה מבין המשפטים הבאים כון?
א. על ראובן להוכיח שהתוכית פגעה בשווי מגרשו, ואם הוכיח זאת על הוועדה המקומית להוכיח
שמדובר בפגיעה מן הסוג שאיו מקה פיצוי וכי הפגיעה סבירה ואין זה צודק לפצות בגיה.
ב. על ראובן להוכיח שהתוכית פגעה בשווי מגרשו, ואם הוכיח זאת, על הוועדה המקומית להוכיח
שמדובר בפגיעה מן הסוג שאיו מקה פיצוי. אם הוועדה המקומית הוכיחה זאת, על מת לזכות
בכל זאת בפיצוי על ראובן להוכיח כי הפגיעה איה סבירה וכי זה צודק לפצות בגיה.
ג . על מת לזכות בפיצוי על ראובן להוכיח שהתוכית פגעה בשווי מגרשו בשיעור של 15% לפחות
מערכו.
ד. מאחר שהמגרש ותר כולו בבעלות ראובן, לא פגעה זכות הקיין שלו והוא איו זכאי כלל
לפיצוי.
.5 פלוי הורשע בפלילים לראשוה וגזר עליו ביום 1.2.2023 עוש של 3 שות מאסר בפועל, ו- 6 חודשי
מאסר על תאי, לבל יעבור עבירת אלימות מסוג "פשע" למשך שתיים. ביום 1.3.2023 התייצב פלוי
לריצוי עושו בבית הסוהר.
מתי תסתיים תקופת התאי?
א. שתיים מיום .1.2.2023
ב. שתיים מיום שחרורו ממאסר.
ג . שתיים מהמועד האחרון להגשת ערעור על גזר הדין.
ד. שתיים מיום .1.3.2023
.6 יובל שהה במעצר מאחורי סורג ובריח במשך 6 חודשים ולאחר מכן שהה במעצר בית בפיקוח
אלקטרוי במשך 8 חודשים, וכעת עומד להיגזר דיו לאחר שהורשע בדין בגין עבירת פשע חמורה.
כמה חודשים יוכו בכל מקרה מעוש המאסר בפועל שיושת על יובל?
א. 6 חודשים.
ב. 10 חודשים.
ג . 8 חודשים.
ד. 14 חודשים.
.7 מהם כל ההליכים שבהם יכול לקוט פגע מפרסום לשון הרע כגד המפרסם, ובאיזה סדר?
א. תביעה אזרחית בלבד. רק המדיה יכולה להגיש קובלה פלילית כגד המפרסם במועד לפי
החלטתה.
ב. תביעה אזרחית וקובלה פלילית. את הקובלה הפלילית יתן להגיש רק לאחר שהוגשה תביעה
אזרחית כגד המפרסם.
ג . תביעה אזרחית וקובלה פלילית. את התביעה האזרחית יתן להגיש רק לאחר שהוגשה קובלה
פלילית כגד המפרסם.
ד. תביעה אזרחית וקובלה פלילית. הפגע רשאי להגיש את שתיהן באותו המועד או בסדר לפי
רצוו.
.8 ציגות בית משותף מעויית בזיפות הגג המשותף, שדרש לשם מיעת חדירת מים מהגג לדירה
שבקומה העליוה. בבית המשותף 6 דירות: 3 דירות קטות בקומת הקרקע בגודל רצפה של 60 מ"ר
כל אחת, 2 דירות ביויות בקומה האמצעית בגודל רצפה של 90 מ"ר כל אחת ודירה אחת גדולה
בגודל רצפה של 180 מ"ר בקומה העליוה שמתחת לגג המשותף.
בהיעדר קביעה אחרת בתקון הבית המשותף, כיצד יחולק התשלום עבור הזיפות בין בעלי הדירות?
א. בעלי דירה קטה ישלם 1/9 מהתשלום, בעלי דירה ביוית ישלם 1/6 מהתשלום ובעלי הדירה
הגדולה ישלם 1/3 מהתשלום.
ב. כל בעלי דירה ישלם 1/6 מהתשלום.
ג . בעלי הדירה הגדולה ישלם את מלוא התשלום.
ד. יש חובה לקיים אסיפה כללית של כל הדיירים ובסמכותה לקבוע ברוב קולות כיצד יחולק
התשלום.
.9 עמיר הוא עו"ד ותיק בתחום דיי המשפחה ובעלי משרד הממוקם בתל-אביב. אל משרדו הגיע
בבוקר יום ראשון שחר, שהתלון בפיו בסודיות על אלימות שחווה מצד אשתו בביתם המשותף.
עמיר יידע באופן מיידי את שחר על אפשרותו לפות לגורמי הטיפול לקבלת סיוע, ותיעד בכתב את
היידוע. על מת לוודא שהסיוע ייתן לשחר במהירות האפשרית, עמיר העביר את פרטי האירוע
לחברתו הקרובה, אשר עובדת במחלקה לשירותים חברתיים.
מה הדין?
א. עמיר פעל כדין כשיידע את שחר על אפשרותו לפות לגורמי טיפול לקבלת סיוע, אך עבר על כללי
האתיקה כשהעביר את פרטי האירוע לחברתו ללא הסכמתו המפורשת של שחר.
ב. עמיר פעל כדין כשיידע את שחר על אפשרותו לפות לגורמי טיפול לקבלת סיוע, ופעל כדין
כשהעביר את פרטי האירוע לחברתו, שכן מדובר בעובדת של אחד מגורמי הסיוע המויים בחוק.
ג . עמיר פעל שלא כדין כשיידע את שחר על אפשרותו לפות לגורמי טיפול לקבלת סיוע. במקום
זאת, היה עליו לדווח באופן מיידי על האירוע לגורמי הסיוע המויים בחוק.
ד. עמיר פעל שלא כדין כשיידע את שחר על אפשרותו לפות לגורמי טיפול לקבלת סיוע, אך פעל כדין
כשהעביר את פרטי האירוע לחברתו במחלקה לשירותים חברתיים לצורך זירוז הטיפול.
.10ג'יין, אחות מוסמכת מאויברסיטה אמריקאית, הגיעה כתיירת לביקור בישראל על רקע התעייותה
ביהדות. רעות, אזרחית ישראל, חברתה הטובה של ג'יין, ביקשה ממה לסייע בטיפול בסבתה תמורת
שכר במהלך ביקורה בפריז לשבוע. בתום השבוע, הגיעו ג'יין והסבתא לאסוף את רעות
משדה-התעופה, אולם שוטרים שגילו את עיין העסקתה של ג'יין ללא אישורים, הגיעו
לשדה-התעופה ועיכבו אותה לתחקור. לצד זאת, מעו את כיסתה של רעות לישראל עד השלמת
החקירה.
מה הדין?
א. מותר למוע את העסקתה של ג'יין בישראל, אך אסור למוע את כיסתה של רעות לישראל.
ב. ג'יין אחות מוסמכת ואסור לפגוע בחופש העיסוק שלה, אולם רעות הפרה את החוק ומוצדק לעכב
את כיסתה לישראל.
ג . השוטרים פעלו כדין.
ד. ג'יין אחות מוסמכת ואסור לפגוע בחופש העיסוק שלה. עיכובה של רעות מחוץ לישראל עשה
שלא כדין.
.11 ג'ורג' זכאי לעלות לישראל לפי חוק השבות. ג'ורג', שכל חייו גר בלודון, מכר את כל רכושו
באגליה, פרד ממלוויו בשדה התעופה כשהוא מכריז שהוא עולה לישראל ובכוותו לחיות בה את
שארית חייו, ועלה עם משפחתו וכל חפציו על מטוס הטס לישראל. ג'ורג' הגיע לישראל, קיבל תעודת
זהות ישראלית ותעודת עולה, ואחרי שבוע פטר. תגלע סכסוך בוגע לעיזבוו.
מה הדין?
א. בית המשפט בישראל ידון בעיזבוו של ג'ורג' ויחיל עליו את הדין האגלי.
ב. בית המשפט בישראל ידון בעיזבוו של ג'ורג' ויחיל עליו את הדין הישראלי.
ג . בית המשפט בישראל יימע מלדון בעיזבוו של ג'ורג' היות שג'ורג' איו יכול להיחשב תושב
ישראל לאור פרק הזמן הקצר שהתגורר בה.
ד. בית המשפט בישראל ידון בעיזבוו של גורג' רק אם קיימים בישראל מקרקעין בבעלותו.
.12אורית משכה ביום 31.12.2023 שיק לפקודת אמיר שמועד פירעוו לאותו היום. אמיר היסב באותו
היום את השיק לחגית. בו ביום הופקד השיק ולא כובד על ידי הבק המשך. חגית רוצה להגיש
תביעה גד אורית ואמיר.
מהו המועד האחרון להגשת התביעה גדם?
א. 31.12.2030 גד שיהם.
ב. 31.12.2025 גד אמיר ו- 31.12.2030 גד אורית.
ג . 31.12.2024 גד שיהם.
ד. 30.6.2024 גד אמיר ו- 31.12.2025 גד אורית.
.13אבי פגע עת הג ברכב במהלך עבודתו. הוועדה הרפואית של המוסד לביטוח לאומי קבעה כי כותו
של אבי עקב התאוה היא בשיעור של ,10% ובהתאם קיבל אבי תגמולים מהמוסד לביטוח לאומי.
אבי סבור שהמוסד לביטוח לאומי קיפח אותו בקביעת שיעור הכות. אבי מתייעץ עימך אם הוא יכול
להגיש תביעת זקי גוף גד חברת הביטוח שביטחה את השימוש ברכב על פי פקודת ביטוח רכב
מועי (וסח חדש), התש"ל,1970- וכיצד הוא יכול לצורכי התביעה לטעון לשיעור כות גבוה יותר.
מה הדין?
א. מעת שאבי קיבל תגמולים בגין התאוה מהמוסד לביטוח לאומי הוא איו רשאי להגיש תביעה
לפיצויים גד חברת הביטוח.
ב. אבי רשאי להגיש תביעה גד חברת הביטוח ולצרף אליה בקשה למיוי מומחה רפואי שיקבע את
שיעור כותו עקב התאוה.
ג . אבי רשאי להגיש תביעה גד חברת הביטוח ולצרף אליה חוות דעת רפואית של מומחה רפואי
מטעמו הסותרת את קביעת הוועדה הרפואית של המוסד לביטוח לאומי.
ד. אבי רשאי להגיש תביעה גד חברת הביטוח ולצרף אליה בקשה להביא ראיות לסתור את קביעת
הוועדה הרפואית של המוסד לביטוח לאומי.
.14אריה ולד ביום .1.1.2008 אריה מתפלל בבית הכסת "רעות וחסד". מתפללי בית הכסת מחליטים
בשת 2025 לייסד עמותה שתהל את בית הכסת ופוים לכל המתפללים בבקשה שיהיו מייסדי
העמותה וחברים בה.
האם יכול אריה להיעתר כעת לבקשת המתפללים?
א. אריה איו יכול להיות מייסד העמותה, אך יכול להיות חבר בה.
ב. אריה יכול להיות מייסד העמותה, אך לא יכול להיות חבר בה.
ג . אריה יכול להיות הן מייסד העמותה הן חבר בה.
ד. אריה לא יכול להיות מייסד העמותה או חבר בה.
.15אברהם גילה כי לירון אשתו בוגדת בו עם חברו הטוב מאיר. אברהם פגע עד עמקי שמתו והחליט
להתעמת עם מאיר, ורצה לגרום לו חבלה חמורה כדי ללמדו לקח. לשם כך שתה אברהם יין
לשוכרה, והלך לביתו של מאיר. אברהם הגיע לביתו של מאיר, ולאחר שזה פתח את הדלת הכה
אברהם בחוזקה בראשו של מאיר וגרם לו חבלה חמורה.
מה הדין?
א. תעמוד לאברהם הגה בטעת קיטור עקב מעשיו של מאיר.
ב. אברהם יישא באחריות מלאה לגרימת חבלה חמורה בכווה.
ג . אברהם יישא באחריות לעבירה ברמת אדישות.
ד. אברהם פטור מאחריות פלילית עקב איבוד שליטה.
.16יואב מכהן כוועד בית בביין הרשום כבית משותף של 5 בעלי דירות. יואב מצוי בסכסוך מול 3 בעלי
דירות בביין – יוסף, ירון ואורית - שלטעתו אים מקפידים על השקט בשעות המוחה. 3 בעלי
הדירות התאגדו ושיגרו ליואב מכתב חריף שבו הוא מואשם כי הוא הוכל הגדול ביותר במדיה
הגוב באופן שיטתי מקופת ועד הבית. יומיים לאחר שליחת המכתב התחרטה אורית על המכתב
וביקשה את סליחתו של יואב בהודעת ווטסאפ אישית ליואב, תוך שהיא חוזרת בה מהדברים. שבוע
לאחר שליחת המכתב מת יואב משבץ מוחי. בו של יואב מעויין להגיש תביעה כספית בגין לשון הרע
גד אורית, ירון ויוסף.
מה הדין?
א. בו של יואב לא יוכל להגיש תביעת לשון הרע רק משום שאביו פטר זה מכבר.
ב. בו של יואב יוכל להגיש תביעת לשון הרע גד אורית, יוסף וירון.
ג . בו של יואב לא יוכל להגיש תביעת לשון הרע גד אורית, יוסף וירון.
ד. בו של יואב יוכל להגיש תביעת לשון הרע גד יוסף וירון, אך לא גד אורית.
.17 עו"ד יוסי הורשע במסגרת חייו האישיים, ולא במסגרת עיסוקו כעורך דין, בעבירת תכון ובייה.
במסגרת הדיון בתיק התכון והבייה ציין בית המשפט כי עו"ד יוסי לא גילה מידע עובדתי רלווטי
לבית המשפט. ועדת האתיקה המחוזית של לשכת עורכי הדין במחוז תל אביב הגישה קובלה גד
עו"ד יוסי בגין איסור הטעיה, עבירה לפי כלל 34 לכללי לשכת עורכי הדין (אתיקה מקצועית),
התשמ"ו.1986- יוסי טוען כי יש לזכותו מהעבירה שיוחסה לו, שכן אין להעמיד לדין משמעתי עו"ד
על דברים הוגעים באופן מובהק לחייו האישיים, וממילא אי-הבאתה של ראיה לבית המשפט איה
מהווה עבירה של איסור הטעיה.
מה הדין?
א. יוסי טועה בטעה כי לא יתן להעמיד עורך דין לדין משמעתי בלשכת עורכי הדין על מעשים
הוגעים לחייו האישיים, אשר אים וגעים לעיסוקו כעורך הדין. יוסי טועה בטעתו שאי-הבאת
ראיה איה מהווה עבירה של איסור הטעיה.
ב. יוסי צודק בטעה כי לא יתן להעמיד עורך דין לדין משמעתי בלשכת עורכי הדין על מעשים
הוגעים לחייו האישיים, אשר אים וגעים לעיסוקו כעורך הדין. יוסי צודק בטעתו שאי-הבאת
ראיה איה מהווה עבירה של איסור הטעיה.
ג . יוסי צודק בטעה כי לא יתן להעמיד עורך דין לדין משמעתי בלשכת עורכי הדין על מעשים
הוגעים לחייו האישיים, אשר אים וגעים לעיסוקו כעורך הדין. יוסי טועה בטעתו שאי-הבאת
ראיה איה מהווה עבירה של איסור הטעיה.
ד. יוסי טועה בטעה כי לא יתן להעמיד עורך דין לדין משמעתי בלשכת עורכי הדין על מעשים
הוגעים לחייו האישיים, אשר אים וגעים לעיסוקו כעורך הדין. יוסי צודק בטעתו שאי-הבאת
ראיה איה מהווה עבירה של איסור הטעיה.
.18איזה מהמשפטים הבאים הוא הכון ביותר לגבי הגות מפי אחריות פלילית של הכורח, הצורך
וההגה העצמית?
א. בהגת הכורח והצורך דרשת מידתיות, בהגה העצמית דרשות סבירות ומידתיות.
ב. בהגת הכורח דרשת מידתיות, בהגות הצורך וההגה העצמית דרשת סבירות.
ג . בכל הגות אלה דרשות סבירות ומידתיות.
ד. בהגת הצורך דרשת מידתיות, בהגות הכורח וההגה העצמית דרשות סבירות ומידתיות.
.19 בין פלוי לבין חברת דל"ן חתם חוזה שכירות ולפיו פלוי שכר חות במרכז מסחרי למשך 12
חודשים. לטובת הבטחת תשלום דמי השכירות, מסר פלוי לחברת הדל"ן במועד חתימת חוזה
השכירות 12 שיקים עוקבים לכל אחד מחודשי השכירות. בחלוף 4 חודשים ממועד חתימת חוזה
השכירות קלע פלוי לקשיים כלכליים והודיע כי הסיכוי שיעמוד בחיוביו הוא קלוש ולפיכך גם
ביטל על דעת עצמו את השיקים שמסר לטובת תשלום דמי השכירות העתידיים. חברת הדל"ן
הגישה גדו תביעה לפיוי המושכר בטעה כי פלוי הפר את חיוביו באופן יסודי וכי לוכח התהלותו
הוא גם איו צפוי לקיים את חיוביו הכספיים לפי חוזה השכירות ולפי דין. פלוי מתגד לפיוי
המושכר.
מה הדין?
א. במועד הגשת תביעת הפיוי התגבשה הפרתו היסודית של פלוי לוכח התהלותו בדבר ביטול
שיקים שועדו לתשלום דמי השכירות העתידיים, ומשכך תביעת הפיוי הוגשה כדין ואין מיעה
לפיויו של פלוי מהמושכר.
ב. עילת תביעת הפיוי מתגבשת במועד הגשתה, והיות שפלוי טרם הפר בפועל את חיוביו, הרי שלא
יתן לפותו מהמושכר ותביעת הפיוי הקדימה את זמה.
ג . לא יתן לפות את פלוי מהמושכר היות שקלע לקשיים כלכליים, ומשכך יש להתחשב במצבו
ולהוג כלפיו בתום לב. אם פלוי לא יעמוד בחיוביו הרי שיתן להגיש גדו תביעה כספית.
ד. יתן יהיה להגיש תביעת פיוי רק בתום חוזה השכירות ולאחר שיתברר כי פלוי אכן לא עמד
בכל חיוביו הכספיים.
.20סיגי, המתגוררת בצפון, התקשרה בהסכם עם ורדה ביום 1.11.2022 ולפיו תשכיר סיגי את המספרה
אשר בבעלותה בדימוה לוורדה במחיר מוך ממחיר השוק. בתמורה בעלה של ורדה יבצע שיפוץ
רחב במספרה ללא עלות מיד עם קבלת מפתח למספרה. ביצוע השיפוץ הוגדר כתאי יסודי בהסכם.
ביום 13.12.2023 ביקרה סיגי במספרה ווכחה לראות כי לא בוצע כל שיפוץ. ביום 14.12.2023
שלחה סיגי מכתב לוורדה ובו הודיעה לה כי החוזה מבוטל, וביום 15.12.2023 פרסמה בקבוצה
להשכרת כסים בפייסבוק את המודעה הבאה: "מבצע סוף שה לשבועיים בלבד - מספרה בדימוה
ברחוב מעלה האגוז 8 להשכרה לשה במחיר מטורף של 1,000 ש"ח בלבד לחודש". כשעתיים לאחר
הפרסום התחרטה על המחיר המוך אשר הציעה להשכרה ומחקה את המודעה. משה, שראה את
המודעה, דורש לשכור את המספרה במחיר שפורסם.
בהחה שהמודעה בפייסבוק עוה על תאי המסוימות, מה הדין?
א. סיגי לא הייתה רשאית לבטל את החוזה מול ורדה ללא מתן ארכה. לפיכך אין תוקף להצעת
ההשכרה אשר פרסמה סיגי בפייסבוק.
ב. סיגי ביטלה את החוזה מול ורדה כדין. משה זכאי לשכור את המספרה במחיר שפורסם במודעה.
ג . סיגי ביטלה את החוזה מול ורדה כדין. משה איו זכאי לשכור את המספרה במחיר שפורסם
במודעה.
ד. סיגי לא הייתה רשאית לבטל את החוזה מול ורדה מאחר שחלפה יותר משה בין מועד ההפרה
הראשוית למועד ביטול ההסכם. לפיכך אין תוקף להצעת ההשכרה אשר פרסמה סיגי בפייסבוק.
.21 רון משמש עד כה בהתדבות כאמן באמות שוצרה על פי כתב הקדש. לטעתו, מילוי תפקידו
מצריך ממו השקעת זמן רב, ולפיכך הוא מבקש לקבל שכר בעד תפקיד זה.
מה הדין לעיין קביעת שכר לרון ולערעור על החלטה זו?
א. החלטה תיתן על ידי רשם ההקדשות, והערעור על החלטתו בזכות לבית משפט השלום.
ב. החלטה תיתן על ידי רשם ההקדשות, והערעור על החלטתו ברשות לבית משפט השלום.
ג . החלטה תיתן על ידי בית המשפט המחוזי, והערעור על החלטתו בזכות לבית המשפט העליון.
ד. החלטה תיתן על ידי בית המשפט המחוזי, והערעור על החלטתו ברשות לבית המשפט העליון.
.22האם יתן להרשיע אדם בביצוע עבירה פלילית ללא הוכחת יסוד פשי מסוג "מחשבה פלילית"?
א. לא. כל הרשעה בעבירה פלילית כלשהי מחייבת יסוד פשי של מחשבה פלילית, לכל הפחות.
ב. כן, בעבירות מסוג "חטא" בלבד.
ג . כן, ישן עבירות אשר אין מחייבות קיומה של מחשבה פלילית לצורך הרשעה.
ד. כן, אבל רק אם מוכח כי אותו אדם היה קל דעת וטל סיכון בלתי סביר לאפשרות גרימת
התוצאות המויות בעבירה, מתוך תקווה להצליח למוען.
.23 עית, ישראל ורוי הם בעלים במשותף במקרקעין. במסגרת הסכם שיתוף בייהם קבע כי רוי איה
רשאית למכור את חלקה אלא לאחר 7 שים ממועד החתימה על ההסכם.
איזה מהמשפטים הבאים כון?
א. רוי איה רשאית למכור את חלקה אלא אם תקבל הסכמה של לפחות אחד מהשותפים.
ב. אין תוקף להוראה המועת משותף למכור את חלקו, ורוי רשאית למכור את חלקה ללא הגבלה.
ג . רוי איה רשאית למכור את חלקה, אך בית המשפט רשאי להתיר את המכירה בתאי שחלפו
לפחות 3 שים.
ד. רוי איה רשאית למכור את חלקה אלא בחלוף 5 שים.
.24 רון היה שוי לטליה 40 שים ואב לרועי. רון הלך לבית עולמו מבלי שהותיר אחריו צוואה. בבעלות
רון מיה באגודה שיתופית חקלאית.
מי יירש את המיה שהייתה בבעלות רון?
א. רועי בלבד, הואיל והוא "בן ממשיך" לרון.
ב. טליה בלבד, הואיל והיא אלמתו שהתגוררה עימו.
ג . מחצית המיה תירש טליה ומחצית המיה יירש רועי.
ד. רועי וטליה לא יירשו את המיה.
.25 רן רכש מקרקעין מוסדרים בתמורה מלאה ובתום לב מליאת שהתחזתה לבעלת המקרקעין. לוכח
עומס בעבודתה ביצעה רשמת המקרקעין את רישום העסקה, ורן רשם כבעל המקרקעין. לאחר כמה
שים חשפו בתוכית "רמאים" מעשיה של ליאת. רן זיהה את ליאת, לחץ מאוד, ומכר את
המקרקעין בשווי שוק לרמי תם הלב, שבדק את המרשם וראה כי רן רשום כבעלי המקרקעין.
מה הדין?
א. רן ייהה מהגתה של תקת השוק, אולם רמי לא ייהה מתקת השוק לאחר חשיפת מעשיה של
ליאת בתוכית "רמאים".
ב. רן ורמי ייהו מהגתה של תקת השוק.
ג . רמי בלבד ייהה מהגתה של תקת השוק.
ד. רן ורמי לא ייהו מתקת השוק, והקרקע תשוב לבעליה המקוריים.
.26חברה A וחברה B מחזיקות בבעלות שווה ( 50%כל אחת) בחברה הטכולוגית C שמתהלת כ"מעין
שותפות". בין הצדדים (חברה A וחברה B (קיים סכסוך מתמשך אשר פוגע באופן ממשי בתפקוד
החברה המשותפת (חברת C(, והוביל לאובדן אמון בין הצדדים ולמבוי סתום. בסיבות אלה הגישה
חברה A גד חברה B לבית המשפט תביעה מכוח עילת הקיפוח שבה עתרה לסעד של הפרדת כוחות
בין הצדדים.
מה הדין?
א. בית המשפט רשאי להורות על מתן סעד של הפרדת כוחות מכוח עילת הקיפוח רק במקרה שיוכח
כי חברת B פעלה כלפי חברת A באופן מקפח וכן ישן אידיקציות שהקיפוח יימשך גם בעתיד.
ב. חברה A כלל איה זכאית להגיש תביעה מכוח עילת הקיפוח ולעתור לסעד של הפרדת כוחות,
היות שהיא איה בעלת מיעוט בחברה.
ג . בית המשפט רשאי להורות רק על מתן סעד של הפרדת כוחות במקרה שיוכח שהצדדים הגיעו
למבוי סתום באופן שמשתק את החברה, ואולם לא יהיה רשאי להורות על מתן סעד אחר כלשהו
שלא התבקש להסרת הקיפוח.
ד. בית המשפט רשאי להורות על מתן סעד של הפרדת כוחות מכוח עילת הקיפוח במקרה שיוכח כי
הצדדים הגיעו למבוי סתום באופן שמשתק את החברה גם מבלי לקבוע קיומה של פעולה מקפחת.
.27מרי ועומר עובדים בבית מלאכה לתיקון כלי חשמל. באחת משיחות החולין שיהלו מרי ועומר עם
יוסי, מהל החברה, הציעו השיים ליוסי לקצץ בתקציב הבטיחות במפעל ולהעלות את שכרם
במקום. השיים טעו שהם ישמחו לעבוד ללא כפפות מגן, מכיוון שבכל מקרה כבר יותר מ20- שה
אף אחד במפעל לא פצע בעת השימוש במכוות השוות. יוסי הסכים עם השיים והפסיק לחלק
כפפות מגן לכל העובדים, אף שחובתו על פי דין לעשות כן. יום למחרת יגשה מרי לעבוד באחת
המכוות ללא כפפות מגן, כפי שסיכמה עם יוסי. במהלך העבודה במכוה ידה חתכה מהמכוה והיא
זקקה לתפרים בבית החולים. יוסי מיהר להגיע לעורך דיו וזה טען שאין צורך לדאוג, שכן מרי
הסתכה מרצון.
האם עורך דיו של יוסי צודק?
א. עורך הדין צודק. מכיוון שמרי פעלה בחוסר תום לב כשהציעה ליוסי לקצץ בתקציב הבטיחות, כל
האחריות על פעולות שקרו בעקבות אותו קיצוץ יוטלו עליה.
ב. עורך הדין צודק. מרי הציעה מיוזמתה לוותר על כפפות המגן, ידעה שהדבר עשוי להיות מסוכן,
וחשפה את עצמה למצב המסוכן מרצוה ומיוזמתה.
ג . עורך הדין טועה. מרי אומם הציעה מיוזמתה לוותר על כפפות המגן, אך מכיוון שחלפו יותר
מ20- שה שבהן אף אחד במפעל לא פצע בעת שימוש במכוות השוות, לא יתן לומר שידעה או
הייתה צריכה לדעת שמדובר בסכה, ולכן כל האחריות תוטל על יוסי.
ד. עורך הדין טועה. החובה לדאוג לוהלי הבטיחות של העובדים מוטלת על יוסי מכוח חוק, ולכן לא
תתקבל טעת הסתכות מרצון כלפי מרי.
.28 ד"ר מוטי הוא רופא מומחה בתחום האורתופדיה ומשפטן, אשר מעביר הרצאות בזמו הפוי
באויברסיטאות יוקרתיות בעולם כולו. עו"ד יפת מהל עבור לקוחו תיק מורכב מאוד בתחום
הזיקין. כחלק מיהול התיק פה עו"ד יפת לד"ר מוטי וביקש שיכתוב עבורו חוות דעת משפטית
לשימושו בסוגיית דיי הזיקין בתחום אורתופדיית הגב, ובה יכלול גם סקירה השוואתית לכמה
מדיות באירופה. ד"ר מוטי הסכים בשמחה לבקשה, פגש עם עו"ד יפת ועם לקוחו, ושלח כעבור
שבוע חוות דעת כתובה כמבוקש. לאחר כמה ימים צירף ד"ר מוטי גם את שכר טרחתו, ובו העיק
החה בשיעור של 10% בשל התהלותו המקצועית של עו"ד יפת וחוויית העבודה הטובה שהייתה לו
עימו.
מה הדין?
א. ד"ר מוטי לא רשאי לתת חוות דעת משפטית כלל, שכן איו עורך דין.
ב. ד"ר מוטי יכול לכתוב את חוות הדעת, אך איו רשאי לבקש עבורה תשלום.
ג . ד"ר מוטי יכול רק לתת עדות בעל פה, ולא להעביר חוות דעת בכתב, ועליה הוא רשאי לדרוש
שכר טרחה ולהעיק החה.
ד. ד"ר מוטי יוכל לתת חוות דעת, לדרוש עליה תשלום ולהעיק החה.
.29התרשלותו של התבע גרמה לזק ראייתי ופגעה ביכולתו של התובע להוכיח את הקשר הסיבתי שבין
התהגות התבע ובין גרימת הזק.
מה הדין?
א. אין אפשרות להגיש תביעת רשלות.
ב. טל ההוכחה לשלול את קיומו של הקשר הסיבתי עשוי לעבור לתבע.
ג . רק במקרים של רשלות רפואית טל ההוכחה לשלול את קיומו של הקשר הסיבתי עשוי לעבור
לתבע.
ד. יתן יהיה להוכיח את התביעה ללא צורך בהוכחת קיומו של קשר סיבתי.
.30חוק יסוד: כבוד האדם וחירותו קובע, בין היתר, כי אין לפגוע בזכות של אדם שחוק זה מכיר בה
במידה העולה על הדרש.
איזה מבין ההיגדים הבאים מתאר באופן הכון ביותר כיצד תיבחן השאלה אם החלטה של רשות
פגעה בזכות לפי חוק היסוד האמור במידה העולה על הדרש או לא?
א. על ידי בחית השאלה אם ההחלטה הידוה היא החלטה שרשות סבירה הייתה מקבלת לאחר
בחית כל השיקולים הרלווטיים.
ב. על ידי בחית השאלה אם ההחלטה מאזת כון בין זכויות יסוד סותרות של הצדדים המעורבים.
ג . על ידי בחית השאלות אם האמצעי שעליו החליטה הרשות מגשים את התכלית הראויה של החוק
שמכוחו קט, אם יתן היה להסתפק באמצעי שפוגע פחות ואם יש יחס ראוי בין הפגיעה בפועל
בפרט ובין איטרס הציבור.
ד. על ידי בחית עוצמת הפגיעה כשלעצמה של ההחלטה בזכותו של הפרט.
.31שמשון הוזמן על ידי עו"ד עאמר לתת עדות בתיק פלילי מורכב. בשיחת הטלפון הראשוה בין
הצדדים הביע שמשון חשש שההגעה לבית המשפט המרוחק ממו תהיה כרוכה בהוצאות בסך 300
ש"ח. עו"ד עאמר הבטיח לשמשון שישלם לו עבור עדותו סכום של 300 ש"ח.
מה הדין?
א. עורך דין רשאי לשלם לעד עבור עדותו, כל עוד התשלום לא מותה בתוצאות המשפט.
ב. עורך דין רשאי לשלם לעד עבור עדותו, רק כשמדובר במתן חוות דעת מומחה.
ג . עורך דין לא רשאי לשלם לעד עבור עדותו בשום מצב, על מת למוע פגמים בהליך.
ד. עורך דין רשאי לשלם לעד עבור עדותו, ובלבד שיידע את בית המשפט.
.32שמעון כיהן כדירקטור חיצוי בחברת "בוי ישראל בע"מ" בתקופה שבין 5.4.2018 ל- .21.3.2021 לוי
חברו הטוב מחזיק ב60%- ממיות חברת בוי ישראל בע"מ, וביום 25.4.2023 ביקש לוי לקיים
הצבעה באסיפה הכללית בוגע למיוי ח, בו של שמעון, כדירקטור בחברה.
מה הדין?
א. כהותו של ח כדירקטור כרוכה ביגוד עייים מצד לוי כבעל שליטה ולכן אסורה.
ב. לצורך מיוי ח כדירקטור על האסיפה הכללית לאשר את המיוי ברוב מיוחס של לפחות שי
שלישים מקולות בעלי המיות שאים מבעלי השליטה בחברה. החלטת האסיפה למות את ח
כדירקטור מוגבלת לתקופה של 3 שים.
ג . לצורך מיוי ח כדירקטור יש צורך באישור הדירקטוריון, האסיפה הכללית, ועדת ביקורת וועדת
תגמול.
ד. אין מיעה למות את ח כדירקטור בחברה.
.33איזו מהבאות לא תיחשב פרסומת מטעה?
א. פרסום ידיעה במוסף דל"ן של עיתון יומי על פרויקט בייה יוקרתי באחת מערי המרכז המהללת
ומשבחת בצדק את הפרויקט מבלי לגלות שכותב הידיעה הוא מהל השיווק של הפרויקט.
ב. השתתפותה של כתבת מוערכת בערוץ מסחרי בפרסומת ליקב מקומי.
ג . פרסומת בערוץ טלוויזיה רומי לחברת תכשיטים בישראל המציגה טבעות יהלומים אשר בפועל
הן מזויפות.
ד. מאמר בעיתון יומי פוץ המשבח את מסעדת "לה-פסטה" תחת הכותרת "זוכת תחרות המסעדה
הטובה בישראל לשת 2024" של קוראי העיתון.
.34סבא יוסף רכש דירת מגורים מקבלן ופטר טרם סיום ביית הדירה. הכד יותן ירש את הדירה.
לסבא יוסף לא היו דירות וספות, ומועד סיום הבייה הצפוי הוא כשה לאחר פטירתו. ליותן הכד
יש דירה וספת שרכש לפי פטירת הסב.
האם יקבל יותן פטור ממס שבח אם ימכור מיד את הדירה שירש מסבו?
א. כן , משום שלסבא הייתה דירה אחת, ואילו היה הסבא מוכר אותה בחייו, הוא היה פטור ממס
שבח.
ב. לא, משום שהדירה איה דירת מגורים לעיין מס שבח.
ג . לא, משום שליותן יש דירה וספת, ופטור ממס שבח הוא לדירה יחידה.
ד. כן, בתאי שעברו 18 חודשים מיום רכישת הדירה על ידי יוסף הסבא.
.35מה הדין לעיין עילת העושק לביטול החוזה כאשר העשק פטר?
א. ברירת הביטול מחמת עושק מתבטלת בפטירת הצד העשק.
ב. ברירת הביטול מחמת עושק יכולה לעבור לעיזבוו של הצד העשק אם זה פטר.
ג . ברירת הביטול מחמת עושק יכולה לעבור לעיזבוו של הצד העשק רק אם סיבות העושק
ממשיכות להתקיים לגבי היורשים.
ד. ברירת הביטול מחמת עושק מתבטלת בפטירת הצד העשק בהתקיימותה של ברירת ביטול
אחרת.
.36 כדי לקבל פטור מאחריות פלילית עקב חרטה, על האשם להוכיח כי "מחפץ פשו בלבד ומתוך
חרטה, חדל מהשלמת המעשה או תרם תרומה של ממש למיעת התוצאות שבהן מותית השלמת
העבירה".
מהי רמת ההוכחה הדרשת?
א. הוכחת הטעה ברמת יצוץ ראייתי.
ב. הוכחת הטעה ברמה של מעבר לכל ספק סביר.
ג . הוכחת הטעה ברמה של מאזן ההסתברויות.
ד. הוכחה הטעה ברמת ודאות קרובה לוודאי.
.37 דוד שהה בשה האחרוה בארצות הברית. כשחזר לארץ דהם לגלות כי משפחה של חסרי בית
השתלטה על דירתו ומתגוררת בה כבר 7 חודשים.
האם יכול דוד להשתמש בכוח כדי לפות את הפולשים?
א. דוד לא יכול להשתמש בכוח כלשהו, אף לא בכוח סביר.
ב. דוד יכול להשתמש בכוח אך ורק בתאי שיפעיל כוח במידה סבירה.
ג . דוד יכול להשתמש בכוח אך ורק אם יפעיל כוח במידה סבירה, ובתאי שתן לפולשים התראה
והם לא פיו את הדירה בתוך 30 ימים.
ד. בשום מקרה לא יתן להשתמש בכוח כלשהו היות שהדין אוסר שימוש בכוח. על דוד לפות
למשטרה או להגיש תביעת פיוי.
.38 רון הכה את מירה בפיה ביום ,30.6.2013 ומעוצמת המכה שברו שתי שייים בפיה. ביום 1.1.2020
הגישה מירה תביעת זקי גוף גד רון. ביום 10.9.2024 מחקה התובעה מחמת חוסר מעש של מירה.
ביום 12.9.2024 מעויית מירה לחדש את תביעתה גן רון.
האם יכולה מירה לחדש את התביעה? אם כן – עד מתי?
א. לא. התביעה התיישה ביום .1.7.2020
ב. כן. עד ליום .10.3.2025
ג . כן. עד ליום .10.9.2025
ד. כן. עד ליום .10.9.2026
.39חברת "ספורה" עוסקת בייבוא ושיווק של מוצרי איפור. לחברה אין מכ"ל. שירי טועת כי לא ייתכן
שהחברה מתהלת ללא מכ"ל וכי חייבים למות מכ"ל לחברה. מגד, גילה, דירקטורית בחברה,
טועת כי מכיוון שהחברה מוהלת בפועל על ידי דירקטוריון החברה, אין חובה במיוי מכ"ל
לחברה.
מה הדין?
א. כל חברה חייבת למות מכ"ל.
ב. כל חברה יכולה להיות מוהלת על ידי דירקטוריון החברה, ולכן ספורה איה חייבת במיוי
מכ"ל.
ג . רק אם ספורה היא חברה פרטית שאיה חברת אג"ח ווסף על כך קבע מפורשות בתקון החברה
שאין החברה מחויבת במיוי מכ"ל, ספורה איה מחויבת במיוי מכ"ל והיא תוהל על ידי
דירקטוריון החברה.
ד. אם ספורה היא חברה פרטית שאיה חברת אג"ח, ספורה איה מחויבת במיוי מכ"ל והיא
תוהל על ידי דירקטוריון החברה.
.40 שגיא שכר את שירותיו של עו"ד איתן לטיפול בתביעה זיקית שהגיש שגיא גד חברת
"המצליח" בבית משפט השלום בחיפה. במסגרת התכתבות באפליקציית מסרים בטלפון
התפאר שגיא בפי עו"ד איתן כי לפי שים גב כספים ממעסיקתו הקודמת, חברת "שוק".
לאחר שבוע זומן עו"ד איתן לחקירה במשטרה על אירוע הגיבה של שגיא מחברת שוק.
מה הדין?
א. עו"ד איתן יוכל לחשוף את ההתכתבויות עם שגיא בפי החוקר המשטרתי.
ב. עו"ד איתן יוכל לחשוף את ההתכתבויות עם שגיא בפי החוקר המשטרתי, רק אם שגיא ויתר על
סודיות.
ג . עו"ד איתן יוכל לחשוף את ההתכתבויות עם שגיא בפי החוקר המשטרתי, רק בצו בית משפט.
ד. עו"ד איתן לא יוכל לחשוף את ההתכתבויות עם שגיא בפי החוקר המשטרתי.
1/17